      
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 18 września 2015 r. 
Poz. 1422 
OBWIESZCZENIE 
MINISTRA INFRASTRUKTURY I RO ZWOJU
1) 
z dnia 17 lipca 2015 r.  
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie warunków 
technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie 
1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych 
aktów  prawnych  (Dz. U.  z 2011 r.  Nr 197,  poz. 1172  i Nr 232,  poz. 1378  oraz  z 2015 r.  poz. 1045  i  1224)  ogłasza  się 
w załączniku  do  niniejszego  obwieszczenia  jednolity  tekst  rozporządzenia  Ministra  Infrastruktury  z dnia  12 kwietnia 
2002 r.  w sprawie  warunków  technicznych,  jakim  powinny  odpowiadać  budynki  i ich  usytuowanie  (Dz. U.  Nr 75, 
poz. 690), z uwzględnieniem zmian wprowadzonych: 
1)     rozporządzeniem  Ministra  Infrastruktury  z dnia  13 lutego  2003 r.  zmieniającym  rozporządzenie  w sprawie  warun-
ków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 33, poz. 270); 
2)     rozporządzeniem   Ministra   Infrastruktury   z dnia   7 kwietnia   2004 r.   zmieniającym   rozporządzenie   w sprawie 
warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 109, poz. 1156); 
3)     rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 6 listopada 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków 
technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 201, poz. 1238 i Nr 228, poz. 1514); 
4)     rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 12 marca 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków 
technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 56, poz. 461); 
5)     rozporządzeniem   Ministra   Infrastruktury   z dnia   10 grudnia   2010 r.   zmieniającym   rozporządzenie   w sprawie 
warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 239, poz. 1597); 
6)     rozporządzeniem Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 6 listopada 2012 r. zmieniającym 
rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. 
poz. 1289); 
7)     rozporządzeniem  Ministra  Transportu,  Budownictwa  i Gospodarki  Morskiej  z dnia  5 lipca  2013 r.  zmieniającym 
rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. 
poz. 926). 
2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje: 
1)     §  2  i § 3 rozporządzenia  Ministra  Infrastruktury  z dnia  13 lutego  2003 r.  zmieniającego  rozporządzenie  w sprawie 
warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 33, poz. 270), które stanowią: 
„§ 2. W sprawach zakończonych decyzją ostateczną o odmowie wydania pozwolenia na budowę lub odmowie 
zatwierdzenia projektu budowlanego, wydaną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z uwzględ-
nieniem § 330 pkt 1 w jego dotychczasowym brzmieniu, stosuje się przepis art. 154 Kodeksu postępowania admini-
stracyjnego. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 16 grudnia 2002 r.”; 
                                                            
1)    Minister Infrastruktury i Rozwoju kieruje działem administracji rządowej – budownictwo, lokalne planowanie i zagospodaro-
wanie  przestrzenne  oraz  mieszkalnictwo,  na  podstawie  § 1  ust. 2  pkt 1 rozporządzenia  Prezesa  Rady  Ministrów  z dnia 
22 września 2014 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury i Rozwoju (Dz. U. poz. 1257). 
      
Dziennik Ustaw                                                                      – 2 –                                                                             Poz. 1422 
 
2)     § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 7 kwietnia 2004 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie 
warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 109, poz. 1156), które 
stanowią: 
„§  2.  Przepisów  rozporządzenia,  o którym  mowa  w § 1,  w brzmieniu  nadanym  niniejszym  rozporządzeniem, 
nie stosuje się, jeżeli przed dniem jego wejścia w życie: 
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę lub odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego 
i wnioski te zostały opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów; 
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane 
uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budowę. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.”; 
3)     odnośnika  nr 2  oraz  § 1a  i § 2 rozporządzenia  Ministra  Infrastruktury  z dnia  6 listopada  2008 r.  zmieniającego 
rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. 
Nr 201, poz. 1238 i Nr 228, poz. 1514), które stanowią: 
„
2)       Niniejsze rozporządzenie dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia dyrektywy 2002/91/WE Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 16 grudnia 2002 r. w sprawie charakterystyki energetycznej budynków (Dz. Urz. 
UE L 1 z 04.01.2003, str. 65; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 12, tom 2, str. 168).” 
„§ 1a. Do budynków, wobec których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia została wydana 
decyzja  o pozwoleniu  na  budowę  lub  odrębna  decyzja  o zatwierdzeniu  projektu  budowlanego  lub  został  złożony 
wniosek o wydanie takich decyzji, stosuje się przepisy dotychczasowe. 
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2009 r.”; 
4)     odnośnika   nr 2   oraz   § 2   i § 3 rozporządzenia   Ministra   Infrastruktury   z dnia   12 marca   2009 r.   zmieniającego 
rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. 
Nr 56, poz. 461), które stanowią: 
„
2)    Niniejsze  rozporządzenie  zostało  notyfikowane  Komisji  Europejskiej  w dniu  8 maja  2008 r.,  pod  numerem 
2008/0185/PL,  zgodnie  z § 4 rozporządzenia  Rady  Ministrów  z dnia  23 grudnia  2002 r.  w sprawie  sposobu 
funkcjonowania  krajowego  systemu  notyfikacji  norm  i aktów  prawnych  (Dz. U.  Nr 239,  poz. 2039  oraz 
z 2004 r. Nr 65, poz. 597), które wdraża dyrektywę 98/34/WE z dnia 22 czerwca 1998 r. ustanawiającą proce-
durę  udzielania  informacji  w zakresie  norm  i przepisów  technicznych  (Dz.  Urz.  WE  L  204 z 21.07.1998, 
z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 20, str. 337).” 
„§ 2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się, jeżeli przed dniem jego wejścia w życie: 
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę lub odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego 
i wnioski te zostały opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów; 
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane 
uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budowę. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 33, który 
wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.”; 
5)     § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 10 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie 
warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 239, poz. 1597), które 
stanowią: 
„§ 2. Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia: 
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę lub odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego 
i wnioski te zostały opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów, 
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane 
uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budowę 
– stosuje się przepisy dotychczasowe. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.”; 
      
Dziennik Ustaw                                                                      – 3 –                                                                             Poz. 1422 
 
6)     odnośnika  nr 2  oraz  § 2  i § 3 rozporządzenia  Ministra  Transportu,  Budownictwa  i Gospodarki  Morskiej  z dnia 
6 listopada  2012 r.  zmieniającego  rozporządzenie  w sprawie  warunków  technicznych,  jakim  powinny  odpowiadać 
budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1289), które stanowią: 
„
2)    Niniejsze  rozporządzenie  zostało  notyfikowane  Komisji  Europejskiej  w dniu  24 lipca  2012 r.  pod  numerem 
2012/0451/PL  zgodnie  z § 4 rozporządzenia  Rady  Ministrów  z dnia  23 grudnia  2002 r.  w sprawie  sposobu 
funkcjonowania  krajowego  systemu  notyfikacji  norm  i aktów  prawnych  (Dz. U.  Nr 239,  poz. 2039  oraz 
z 2004 r. Nr 65, poz. 597), które wdraża postanowienia dyrektywy 98/34/WE z dnia 22 czerwca 1998 r. usta-
nawiającej  procedurę  udzielania  informacji  w zakresie  norm  i przepisów  technicznych  (Dz.  Urz.  WE  L  204 
z 21.07.1998, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 20, str. 337).” 
„§ 2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się, jeżeli przed dniem wejścia w życie rozporządzenia: 
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę lub odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego 
i wnioski te zostały opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów; 
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonanie robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane 
uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budowę. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.”; 
7)     odnośnika nr 2 oraz § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 lipca 
2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich 
usytuowanie (Dz. U. poz. 926), które stanowią: 
„
2)    Niniejsze rozporządzenie dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia dyrektywy Parlamentu Europejskie-
go  i Rady  2010/31/UE  z dnia  19 maja  2010 r.  w sprawie  charakterystyki  energetycznej  budynków  (Dz.  Urz. 
UE L 153 z 18.06.2010, str. 13).” 
„§ 2. Jeżeli przed dniem wejścia w życie rozporządzenia: 
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę lub odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego, 
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonywania robót budowlanych, w przypadku gdy nie jest wyma-
gane pozwolenie na budowę, 
3)     została wydana decyzja o pozwoleniu na budowę lub odrębna decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego  
– stosuje się przepisy dotychczasowe. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.”. 
Minister Infrastruktury i Rozwoju: M. Wasiak
      
Dziennik Ustaw                                                                – 4 –                                                                                   Poz. 1422 
 
Załącznik do obwieszczenia Ministra Infrastruktury 
i Rozwoju z dnia 17 lipca 2015 r. (poz. 1422) 
RO ZPORZĄDZENIE 
MINISTRA INFRASTRUKTURY
1) 
z dnia 12 kwietnia 2002 r. 
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie 
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2013 r. poz. 1409, z późn. 
zm.
2)) zarządza się, co następuje: 
DZIAŁ I 
Przepisy ogólne 
§ 1. Rozporządzenie ustala warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać budynki i związane z nimi urządzenia, 
ich  usytuowanie  na  działce  budowlanej  oraz  zagospodarowanie  działek  przeznaczonych  pod  zabudowę,  zapewniające 
spełnienie wymagań art. 5 i 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane. 
§ 2. 1.
3) Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie i przebudowie oraz przy zmianie sposobu 
użytkowania budynków oraz budowli nadziemnych i podziemnych spełniających funkcje użytkowe budynków, a także do 
związanych z nimi urządzeń budowlanych, z zastrzeżeniem § 207 ust. 2. 
2.
3) Przy nadbudowie, rozbudowie, przebudowie i zmianie sposobu użytkowania: 
1)     budynków o powierzchni użytkowej nieprzekraczającej 1000 m
2, 
2)     budynków  o powierzchni  użytkowej  przekraczającej  1000 m
2,  o których  mowa  w art.  5  ust. 7  pkt 1–4  i 64)  ustawy 
z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane 
– wymagania, o których mowa w § 1, mogą być spełnione w sposób inny niż określony w rozporządzeniu, stosownie do 
wskazań  ekspertyzy  technicznej  właściwej  jednostki  badawczo-rozwojowej  albo  rzeczoznawcy  budowlanego  oraz  do 
spraw  zabezpieczeń  przeciwpożarowych,  uzgodnionych  z właściwym  komendantem  wojewódzkim  Państwowej  Straży 
Pożarnej lub państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej ekspertyzy. 
3. (uchylony).
5) 
3a.
6)   Przy   nadbudowie,   rozbudowie,   przebudowie   i zmianie   sposobu   użytkowania   budynków   istniejących 
o powierzchni użytkowej przekraczającej 1000 m
2 wymagania, o których mowa w § 1, z wyłączeniem wymagań charakte-
rystyki  energetycznej,  mogą  być  spełnione  w sposób  inny  niż  określony  w rozporządzeniu,  stosownie  do  wskazań, 
o których mowa w ust. 2, uzgodnionych z właściwym komendantem wojewódzkim Państwowej Straży Pożarnej lub pań-
stwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej ekspertyzy. 
4. Dla budynków i terenów wpisanych do rejestru zabytków lub obszarów objętych ochroną konserwatorską na pod-
stawie ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego ekspertyza, o której mowa w ust. 2, podlega również 
uzgodnieniu z wojewódzkim konserwatorem zabytków. 
                                                            
1)    Obecnie działem administracji rządowej – budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo 
kieruje Minister Infrastruktury i Rozwoju, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 września 
2014 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury i Rozwoju (Dz. U. poz. 1257). 
2)    Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2014 r. poz. 40, 768, 822, 1133 i 1200 oraz z 2015 r. 
poz. 200, 443, 528, 774, 1165 i 1265. 
3)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 6 listopada 2008 r. zmieniającego rozpo-
rządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 201, poz. 1238), 
które weszło w życie z dniem 1 stycznia 2009 r. 
4)    Uchylony przez art. 43 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków (Dz. U. poz. 1200), 
która weszła w życie z dniem 9 marca 2015 r.  
5)    Przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 7 kwietnia 2004 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków 
technicznych,  jakim  powinny  odpowiadać  budynki  i ich  usytuowanie  (Dz. U.  Nr 109,  poz. 1156),  które  weszło  w życie  z dniem 
27 maja 2004 r. 
6)    Dodany przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw                                                                – 5 –                                                                                   Poz. 1422 
 
5. Przepisy rozporządzenia odnoszące się do budynku o określonym przeznaczeniu stosuje się także do każdej części 
budynku o tym przeznaczeniu. 
6. Do  budynków  wielorodzinnych  zawierających  dwa  mieszkania  stosuje  się,  z zastrzeżeniem  § 217  ust. 1  pkt 1 
lit. a i pkt 2, przepisy rozporządzenia odnoszące się do budynków jednorodzinnych. 
§ 3.
7) Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 
1)     zabudowie śródmiejskiej – należy przez to rozumieć zgrupowanie intensywnej zabudowy na obszarze funkcjonalne-
go śródmieścia, który to obszar stanowi faktyczne lub przewidywane w miejscowym planie zagospodarowania prze-
strzennego centrum miasta lub dzielnicy miasta; 
2)     zabudowie jednorodzinnej –  należy przez to rozumieć jeden budynek  mieszkalny jednorodzinny  lub zespół takich 
budynków, wraz z budynkami garażowymi i gospodarczymi; 
3)     zabudowie zagrodowej – należy przez to rozumieć w szczególności budynki mieszkalne, budynki gospodarcze lub 
inwentarskie w rodzinnych gospodarstwach rolnych, hodowlanych lub ogrodniczych oraz w gospodarstwach leśnych; 
4)     budynku mieszkalnym – należy przez to rozumieć: 
a)    budynek mieszkalny wielorodzinny, 
b)    budynek mieszkalny jednorodzinny; 
5)     budynku zamieszkania zbiorowego – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony do okresowego pobytu ludzi, 
w szczególności hotel, motel, pensjonat, dom wypoczynkowy, dom wycieczkowy, schronisko młodzieżowe, schroni-
sko, internat, dom studencki, budynek koszarowy, budynek zakwaterowania na terenie zakładu karnego, aresztu śled-
czego,  zakładu  poprawczego,  schroniska  dla  nieletnich,  a także  budynek  do  stałego  pobytu  ludzi,  w szczególności 
dom dziecka, dom rencistów i dom zakonny; 
6)
8)   budynku  użyteczności  publicznej  –  należy  przez  to  rozumieć  budynek  przeznaczony  na  potrzeby  administracji  
publicznej, wymiaru sprawiedliwości, kultury, kultu religijnego, oświaty, szkolnictwa wyższego, nauki, wychowania, 
opieki zdrowotnej, społecznej lub socjalnej, obsługi bankowej, handlu, gastronomii, usług, w tym usług pocztowych 
lub  telekomunikacyjnych,  turystyki,  sportu,  obsługi  pasażerów  w transporcie  kolejowym,  drogowym,  lotniczym, 
morskim lub wodnym śródlądowym, oraz inny budynek przeznaczony do wykonywania podobnych funkcji; za bu-
dynek użyteczności publicznej uznaje się także budynek biurowy lub socjalny; 
7)     budynku rekreacji indywidualnej – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony do okresowego wypoczynku; 
8)     budynku gospodarczym – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony do niezawodowego wykonywania prac 
warsztatowych oraz do przechowywania materiałów, narzędzi, sprzętu i płodów rolnych służących mieszkańcom bu-
dynku  mieszkalnego,  budynku  zamieszkania  zbiorowego,  budynku  rekreacji  indywidualnej,  a także  ich  otoczenia, 
a w zabudowie zagrodowej przeznaczony również do przechowywania środków produkcji rolnej i sprzętu oraz pło-
dów rolnych; 
9)     mieszkaniu – należy przez to rozumieć zespół pomieszczeń mieszkalnych i pomocniczych, mający odrębne wejście, 
wydzielony  stałymi  przegrodami  budowlanymi,  umożliwiający  stały  pobyt  ludzi  i prowadzenie  samodzielnego  
gospodarstwa domowego; 
10)   pomieszczeniu mieszkalnym – należy przez to rozumieć pokoje w mieszkaniu, a także sypialnie i pomieszczenia do 
dziennego pobytu ludzi w budynku zamieszkania zbiorowego; 
11)   pomieszczeniu  pomocniczym  –  należy  przez  to  rozumieć  pomieszczenie  znajdujące  się  w obrębie  mieszkania  lub 
lokalu  użytkowego  służące  do  celów  komunikacji  wewnętrznej,  higieniczno-sanitarnych,  przygotowywania  posił-
ków,  z wyjątkiem  kuchni  zakładów  żywienia  zbiorowego,  a także  do  przechowywania  ubrań,  przedmiotów  oraz 
żywności; 
12)   pomieszczeniu  technicznym  –  należy  przez  to  rozumieć  pomieszczenie  przeznaczone  dla  urządzeń  służących  do 
funkcjonowania i obsługi technicznej budynku; 
13)   pomieszczeniu gospodarczym – należy przez to rozumieć pomieszczenie znajdujące się poza mieszkaniem lub loka-
lem użytkowym, służące do przechowywania przedmiotów lub produktów żywnościowych użytkowników budynku, 
materiałów lub sprzętu związanego z obsługą budynku, a także opału lub odpadów stałych; 
                                                            
7)      W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
8)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 marca 2009 r. zmieniającego rozpo-
rządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 56, poz. 461), które 
weszło w życie z dniem 8 lipca 2009 r. 
      
Dziennik Ustaw                                                                – 6 –                                                                                   Poz. 1422 
 
14)   lokalu  użytkowym  –  należy  przez  to  rozumieć  jedno  pomieszczenie  lub  zespół  pomieszczeń,  wydzielone  stałymi 
przegrodami budowlanymi, niebędące mieszkaniem, pomieszczeniem technicznym albo pomieszczeniem gospodar-
czym; 
15)
9) poziomie terenu – należy przez to rozumieć przyjętą w projekcie rzędną terenu w danym miejscu działki budowlanej; 
16)
9) kondygnacji – należy przez to rozumieć poziomą nadziemną lub podziemną część budynku, zawartą pomiędzy po-
wierzchnią posadzki na stropie lub najwyżej położonej warstwy podłogowej na gruncie a powierzchnią posadzki na 
stropie  bądź  warstwy  osłaniającej  izolację  cieplną  stropu,  znajdującego  się  nad  tą  częścią  budynku,  przy  czym  za 
kondygnację uważa się także poddasze z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi oraz poziomą część bu-
dynku stanowiącą przestrzeń na urządzenia techniczne, mającą średnią wysokość w świetle większą niż 2 m; za kon-
dygnację nie uznaje się nadbudówek ponad dachem, takich jak maszynownia dźwigu, centrala wentylacyjna, klima-
tyzacyjna lub kotłownia; 
17)
9) kondygnacji podziemnej – należy przez to rozumieć kondygnację zagłębioną ze wszystkich stron budynku, co naj-
mniej do połowy jej wysokości w świetle poniżej poziomu przylegającego do niego terenu, a także każdą usytuowaną 
pod nią kondygnację; 
18)
9) kondygnacji nadziemnej – należy przez to rozumieć każdą kondygnację niebędącą kondygnacją podziemną; 
19)   antresoli – należy przez to rozumieć górną część kondygnacji lub pomieszczenia znajdującą się nad przedzielającym 
je  stropem  pośrednim  o powierzchni  mniejszej  od  powierzchni  tej  kondygnacji  lub  pomieszczenia,  niezamkniętą 
przegrodami budowlanymi od strony wnętrza, z którego jest wydzielona; 
20)   suterenie – należy przez to rozumieć kondygnację budynku lub jej część zawierającą pomieszczenia, w której poziom 
podłogi w części lub całości znajduje się poniżej poziomu projektowanego lub urządzonego terenu, lecz co najmniej 
od strony jednej ściany z oknami poziom podłogi znajduje się nie więcej niż 0,9 m poniżej poziomu terenu przylega-
jącego do tej strony budynku; 
21)   piwnicy  –  należy  przez  to  rozumieć  kondygnację  podziemną  lub  najniższą  nadziemną  bądź  ich  część,  w których 
poziom podłogi co najmniej z jednej strony budynku znajduje się poniżej poziomu terenu; 
22)
10) terenie biologicznie czynnym – należy przez to rozumieć teren z nawierzchnią ziemną urządzoną w sposób zapew-
niający naturalną wegetację, a także 50% powierzchni tarasów i stropodachów z taką nawierzchnią, nie mniej jednak 
niż 10 m
2, oraz wodę powierzchniową na tym terenie; 
23)   powierzchni wewnętrznej budynku – należy przez to rozumieć sumę powierzchni wszystkich kondygnacji budynku, 
mierzoną  po   wewnętrznym   obrysie  przegród  zewnętrznych  budynku   w poziomie  podłogi,  bez  pomniejszenia 
o powierzchnię przekroju poziomego konstrukcji i przegród wewnętrznych, jeżeli występują one na tych kondygna-
cjach, a także z powiększeniem o powierzchnię antresoli; 
24)   kubaturze  brutto  budynku  –  należy  przez  to  rozumieć  sumę  kubatury  brutto  wszystkich  kondygnacji,  stanowiącą 
iloczyn powierzchni całkowitej, mierzonej po zewnętrznym obrysie przegród zewnętrznych i wysokości kondygnacji 
brutto,  albo  między  podłogą  na  stropie  lub  warstwą  wyrównawczą  na  gruncie  a górną  powierzchnią  podłogi  bądź 
warstwy osłaniającej izolację cieplną stropu nad najwyższą kondygnacją, przy czym do kubatury brutto budynku: 
a)    wlicza  się  kubaturę  przejść,  prześwitów  i przejazdów  bramowych,  poddaszy  nieużytkowych  oraz  przekrytych 
części zewnętrznych budynku, takich jak: loggie, podcienia, ganki, krużganki, werandy, a także kubaturę balko-
nów i tarasów, obliczaną do wysokości balustrady, 
b)    nie  wlicza się  kubatury ław i stóp fundamentowych, kanałów i studzienek instalacyjnych, studzienek przy ok-
nach  piwnicznych,  zewnętrznych  schodów,  ramp  i pochylni,  gzymsów,  daszków  i osłon  oraz  kominów  i attyk 
ponad płaszczyzną dachu. 
§ 4. Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi dzielą się na: 
1)     pomieszczenia przeznaczone na stały pobyt ludzi, w których przebywanie tych samych osób w ciągu doby trwa dłu-
żej niż 4 godziny; 
2)     pomieszczenia przeznaczone na czasowy pobyt ludzi, w których przebywanie tych samych osób w ciągu doby trwa 
od 2 do 4 godzin włącznie. 
                                                            
9)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
10)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                                – 7 –                                                                                   Poz. 1422 
 
§ 5. 1. Nie uważa się za przeznaczone na pobyt ludzi pomieszczeń, w których: 
1)     łączny czas przebywania tych samych osób jest krótszy niż 2 godziny w ciągu doby, a wykonywane czynności mają 
charakter dorywczy bądź też praca polega na krótkotrwałym przebywaniu związanym z dozorem oraz konserwacją 
maszyn i urządzeń lub utrzymaniem czystości i porządku; 
2)     mają miejsce procesy technologiczne niepozwalające na zapewnienie warunków przebywania osób stanowiących ich 
obsługę, bez zastosowania indywidualnych urządzeń ochrony osobistej i zachowania specjalnego reżimu organizacji 
pracy; 
3)     jest prowadzona hodowla roślin lub zwierząt, niezależnie od czasu przebywania w nich osób zajmujących się obsłu-
gą. 
2. Przepis ust. 1 nie narusza przepisów dotyczących bezpieczeństwa i higieny pracy. 
§ 6.
11) Wysokość budynku, służącą do przyporządkowania temu budynkowi odpowiednich wymagań rozporządzenia, 
mierzy się od poziomu terenu przy najniżej położonym wejściu do budynku lub jego części, znajdującym się na pierwszej 
kondygnacji nadziemnej budynku, do górnej powierzchni najwyżej położonego stropu, łącznie z grubością izolacji ciepl-
nej i warstwy ją osłaniającej, bez uwzględniania wyniesionych ponad tę płaszczyznę maszynowni dźwigów i innych po-
mieszczeń technicznych, bądź do najwyżej położonego punktu stropodachu lub konstrukcji przekrycia budynku znajdują-
cego się bezpośrednio nad pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi. 
§ 7. (uchylony).
12) 
§ 8. W celu określenia wymagań technicznych i użytkowych wprowadza się następujący podział budynków na grupy 
wysokości: 
1)     niskie  (N)  –  do  12 m  włącznie  nad  poziomem  terenu  lub  mieszkalne  o wysokości  do  4 kondygnacji  nadziemnych 
włącznie; 
2)     średniowysokie (SW) – ponad 12 m do 25 m włącznie nad poziomem terenu lub mieszkalne o wysokości ponad 4 do 
9 kondygnacji nadziemnych włącznie; 
3)     wysokie  (W)  –  ponad  25 m  do  55 m  włącznie  nad  poziomem  terenu  lub  mieszkalne  o wysokości  ponad  9 do 
18 kondygnacji nadziemnych włącznie; 
4)     wysokościowe (WW) – powyżej 55 m nad poziomem terenu. 
§ 9.
13) 1. Wymagane w rozporządzeniu wymiary należy rozumieć jako uzyskane z uwzględnieniem wykończenia po-
wierzchni elementów budynku, a w odniesieniu do szerokości drzwi – jako wymiary w świetle ościeżnicy. 
2. Grubość skrzydła drzwi po otwarciu nie może pomniejszać wymiaru szerokości otworu w świetle ościeżnicy. 
3. Określone  w rozporządzeniu  odległości  budynków  od  innych  budynków,  urządzeń  budowlanych  lub  granicy 
działki budowlanej mierzy się w poziomie w miejscu ich najmniejszego oddalenia. 
4. Dla budynków istniejących dopuszcza się przyjmowanie odległości, o których mowa w ust. 3, bez uwzględnienia 
grubości warstw izolacji termicznej, tynków lub okładzin zewnętrznych, przy czym nie dotyczy to ściany budynku usytu-
owanej bezpośrednio przy granicy działki. 
5. Wykaz Polskich Norm powołanych w rozporządzeniu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 
DZIAŁ II 
Zabudowa i zagospodarowanie działki budowlanej 
Rozdział 1 
Usytuowanie budynku 
§ 10. (uchylony).
14)  
                                                            
11)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
12)   Przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.  
13)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
14)   Przez § 1 pkt 6 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.  
      
Dziennik Ustaw                                                                – 8 –                                                                                   Poz. 1422 
 
§ 11. 1. Budynek  z pomieszczeniami  przeznaczonymi  na  pobyt  ludzi  powinien  być  wznoszony  poza  zasięgiem  za-
grożeń i uciążliwości określonych w przepisach odrębnych, przy czym dopuszcza się wznoszenie budynków w tym zasię-
gu pod warunkiem zastosowania środków technicznych zmniejszających uciążliwości poniżej poziomu ustalonego w tych 
przepisach  bądź  zwiększających  odporność  budynku   na  te  zagrożenia  i uciążliwości,  jeżeli  nie  jest  to  sprzeczne 
z warunkami ustalonymi dla obszarów ograniczonego użytkowania, określonych w przepisach odrębnych. 
2. Do uciążliwości, o których mowa w ust. 1, zalicza się w szczególności: 
1)     szkodliwe promieniowanie i oddziaływanie pól elektromagnetycznych; 
2)     hałas i drgania (wibracje); 
3)     zanieczyszczenie powietrza; 
4)     zanieczyszczenie gruntu i wód; 
5)     powodzie i zalewanie wodami opadowymi; 
6)     osuwiska gruntu, lawiny skalne i śnieżne; 
7)     szkody spowodowane działalnością górniczą. 
§ 12.
15) 1. Jeżeli  z przepisów  § 13,  60  i 271–273  lub  przepisów  odrębnych  określających  dopuszczalne  odległości 
niektórych  budowli  od  budynków  nie  wynikają  inne  wymagania,  budynek  na  działce  budowlanej  należy  sytuować 
w odległości od granicy z sąsiednią działką budowlaną nie mniejszej niż: 
1)     4 m – w przypadku budynku zwróconego ścianą z otworami okiennymi lub drzwiowymi w stronę tej granicy; 
2)     3 m – w przypadku budynku zwróconego ścianą bez otworów okiennych lub drzwiowych w stronę tej granicy. 
2. Sytuowanie budynku  w przypadku, o którym  mowa  w ust. 1 pkt 2, dopuszcza się  w odległości 1,5 m od granicy 
lub  bezpośrednio  przy  tej  granicy,  jeżeli  wynika  to  z ustaleń  planu  miejscowego  albo  decyzji  o warunkach  zabudowy 
i zagospodarowania terenu. 
3. W zabudowie jednorodzinnej, uwzględniając przepisy odrębne oraz zawarte w § 13, 60 i 271–273, dopuszcza się: 
1)     sytuowanie budynku ścianą bez otworów okiennych lub drzwiowych bezpośrednio przy granicy z sąsiednią działką 
budowlaną lub w odległości mniejszej niż określona w ust. 1 pkt 2, lecz nie mniejszej niż 1,5 m, na działce budowla-
nej o szerokości mniejszej niż 16 m; 
2)     sytuowanie budynku bezpośrednio przy granicy z sąsiednią działką budowlaną, jeżeli będzie on przylegał całą po-
wierzchnią swojej ściany do ściany budynku istniejącego na sąsiedniej działce lub do ściany budynku projektowane-
go, dla którego istnieje ostateczna decyzja o pozwoleniu na budowę, pod warunkiem że jego część leżąca w pasie 
o szerokości 3 m wzdłuż granicy działki będzie miała długość i wysokość nie większe niż ma budynek istniejący lub 
projektowany na sąsiedniej działce budowlanej; 
3)     rozbudowę budynku istniejącego, usytuowanego w odległości mniejszej niż określona w ust. 1 od granicy z sąsiednią 
działką budowlaną, jeżeli w pasie o szerokości 3 m wzdłuż tej granicy zostaną zachowane jego dotychczasowe wy-
miary,   a także   nadbudowę   tak   usytuowanego   budynku   o nie   więcej   niż   jedną   kondygnację,   przy   czym 
w nadbudowanej ścianie, zlokalizowanej w odległości mniejszej niż 4 m od granicy nie może być otworów okien-
nych lub drzwiowych; 
4)     sytuowanie budynku gospodarczego i garażu o długości mniejszej niż 5,5 m i o wysokości mniejszej niż 3 m bezpo-
średnio  przy  granicy  z sąsiednią  działką  budowlaną  lub  w odległości  nie  mniejszej  niż  1,5 m  ścianą  bez  otworów 
okiennych lub drzwiowych. 
4. Usytuowanie budynku na działce budowlanej w sposób, o którym mowa w ust. 2 i 3, powoduje objęcie sąsiedniej 
działki budowlanej obszarem oddziaływania w rozumieniu art. 3 pkt 20 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane. 
5. Odległość od granicy z sąsiednią działką budowlaną nie może być mniejsza niż: 
1)     1,5 m do okapu, gzymsu, balkonu lub daszku nad wejściem, a także do takich części budynku jak galeria, taras, scho-
dy zewnętrzne, pochylnia lub rampa; 
2)     4 m do zwróconego w stronę tej granicy otworu okiennego umieszczonego w dachu lub połaci dachowej. 
6. Budynek inwentarski lub budynek gospodarczy, uwzględniając przepisy odrębne oraz zawarte w § 13, 60 i 271–273, 
nie może być sytuowany ścianą z otworami okiennymi lub drzwiowymi w odległości mniejszej niż 8 m od ściany istniejące-
go na sąsiedniej działce budowlanej budynku mieszkalnego, budynku zamieszkania zbiorowego lub budynku użyteczności 
publicznej, lub takiego, dla którego istnieje ostateczna decyzja o pozwoleniu na budowę, z zastrzeżeniem ust. 3 pkt 4. 
                                                            
15)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                                – 9 –                                                                                   Poz. 1422 
 
7. Odległości od granicy z sąsiednią działką budowlaną do podziemnej części budynku, a także budowli podziemnej 
spełniającej funkcje użytkowe budynku, znajdujących się całkowicie poniżej poziomu otaczającego terenu, nie ustala się. 
§ 13.
16) 1. Odległość  budynku  z pomieszczeniami  przeznaczonymi  na  pobyt  ludzi  od  innych  obiektów  powinna 
umożliwiać naturalne oświetlenie tych pomieszczeń – co uznaje się za spełnione, jeżeli: 
1)     między ramionami kąta 60°, wyznaczonego w płaszczyźnie poziomej, z wierzchołkiem usytuowanym w wewnętrz-
nym licu ściany na osi okna pomieszczenia przesłanianego, nie znajduje się przesłaniająca część tego samego budyn-
ku lub inny obiekt przesłaniający w odległości mniejszej niż: 
a)    wysokość przesłaniania – dla obiektów przesłaniających o wysokości do 35 m, 
b)    35 m – dla obiektów przesłaniających o wysokości ponad 35 m; 
2)     zostały zachowane wymagania, o których mowa w § 57 i 60. 
2. Wysokość przesłaniania, o której mowa  w ust. 1 pkt 1, mierzy  się od poziomu dolnej krawędzi najniżej położo-
nych  okien  budynku  przesłanianego  do  poziomu  najwyższej  zacieniającej  krawędzi  obiektu  przesłaniającego  lub  jego 
przesłaniającej części. 
3. Dopuszcza się sytuowanie obiektu przesłaniającego w odległości nie mniejszej niż 10 m od okna pomieszczenia 
przesłanianego,  takiego  jak  maszt,  komin,  wieża  lub  inny  obiekt  budowlany,  bez  ograniczenia  jego  wysokości,  lecz 
o szerokości przesłaniającej nie większej niż 3 m, mierząc ją równolegle do płaszczyzny okna. 
4. Odległości, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mogą być zmniejszone nie więcej niż o połowę w zabudowie śródmiej-
skiej. 
Rozdział 2 
Dojścia i dojazdy 
§ 14. 1. Do działek budowlanych oraz do budynków i urządzeń z nimi związanych należy zapewnić dojście i dojazd 
umożliwiający dostęp do drogi publicznej, odpowiednie do przeznaczenia i sposobu ich użytkowania oraz wymagań doty-
czących ochrony przeciwpożarowej, określonych  w przepisach odrębnych. Szerokość jezdni nie  może być  mniejsza  niż 
3 m. 
2. Dopuszcza się zastosowanie dojścia i dojazdu do działek budowlanych w postaci ciągu pieszo-jezdnego, pod wa-
runkiem że ma on szerokość nie mniejszą niż 5 m, umożliwiającą ruch pieszy oraz ruch i postój pojazdów. 
3. Do budynku i urządzeń z nim związanych,  wymagających dojazdów, funkcję tę mogą spełniać dojścia, pod wa-
runkiem że ich szerokość nie będzie mniejsza niż 4,5 m. 
4. Dojścia i dojazdy do budynków, z wyjątkiem jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, powinny 
mieć zainstalowane oświetlenie elektryczne, zapewniające bezpieczne ich użytkowanie po zapadnięciu zmroku. 
§ 15. 1.
17) Szerokość, promienie łuków dojazdów, nachylenie podłużne i poprzeczne oraz nośność nawierzchni należy 
dostosować  do  wymiarów  gabarytowych,  ciężaru  całkowitego  i warunków  ruchu  pojazdów,  których  dojazd  do  działki 
budowlanej i budynku jest konieczny ze względu na ich przeznaczenie, zgodnie z warunkami określonymi w przepisach 
odrębnych. 
2. Dojścia  służące  równocześnie  do  ruchu  pojazdów  gospodarczych  i uprzywilejowanych  o masie  całkowitej  do 
2,5 tony powinny mieć nawierzchnię o nośności co najmniej dostosowanej do masy tych pojazdów. 
§ 16. 1. Do  wejść  do  budynku  mieszkalnego  wielorodzinnego,  zamieszkania  zbiorowego  i użyteczności  publicznej 
powinny być doprowadzone od dojść i dojazdów, o których mowa w § 14 ust. 1 i 3, utwardzone dojścia o szerokości mi-
nimalnej 1,5 m, przy czym co najmniej jedno dojście powinno zapewniać osobom niepełnosprawnym dostęp do całego 
budynku lub tych jego części, z których osoby te mogą korzystać. 
2.
18) Wymaganie dostępności osób niepełnosprawnych, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy budynków na terenach 
zamkniętych,  a także  budynków  w zakładach  karnych,  aresztach  śledczych,  zakładach  poprawczych  i schroniskach  dla 
nieletnich oraz budynków w zakładach pracy, niebędących zakładami pracy chronionej, z wyjątkiem budynków, o których 
mowa w § 3 pkt 6. 
§ 17. (uchylony).
19) 
                                                            
16)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
17)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
18)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 10 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
19)    Przez § 1 pkt 11 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 10 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 3 
Miejsca postojowe dla samochodów osobowych 
§ 18. 1. Zagospodarowując działkę budowlaną, należy urządzić, stosownie do jej przeznaczenia i sposobu zabudowy, 
miejsca postojowe dla samochodów użytkowników stałych i przebywających okresowo, w tym również miejsca postojowe 
dla samochodów, z których korzystają osoby niepełnosprawne. 
2. Liczbę   i sposób   urządzenia   miejsc   postojowych   należy   dostosować   do   wymagań   ustalonych   w decyzji 
o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, z uwzględnieniem potrzebnej liczby miejsc, z których korzystają oso-
by niepełnosprawne. 
§ 19.
20) 1. Odległość wydzielonych miejsc postojowych, w tym również zadaszonych, lub otwartego garażu wielopo-
ziomowego dla samochodów osobowych od okien pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi w budynku miesz-
kalnym,  budynku  zamieszkania  zbiorowego,  z wyjątkiem  hotelu,  budynku  opieki  zdrowotnej,  oświaty  i wychowania, 
a także od placu zabaw i boiska dla dzieci i młodzieży, nie może być mniejsza niż: 
1)
21)  7 m – w przypadku do 4 stanowisk włącznie; 
2)     10 m – w przypadku 5 do 60 stanowisk włącznie; 
3)     20 m – w przypadku większej liczby stanowisk, z uwzględnieniem § 276 ust. 1. 
2. Odległość  wydzielonych  miejsc  postojowych  lub  otwartego  garażu  wielopoziomowego  dla  samochodów  osobo-
wych od granicy działki budowlanej nie może być mniejsza niż: 
1)
22)  3 m – w przypadku do 4 stanowisk włącznie; 
2)     6 m – w przypadku 5–60 stanowisk włącznie; 
3)     16 m – w przypadku większej liczby stanowisk. 
3. Odległości, o których mowa w ust. 1 i 2, stosuje się do sytuowania wjazdów do zamkniętego garażu w stosunku do 
okien budynku opieki zdrowotnej, oświaty i wychowania, a także placów zabaw i boisk dla dzieci i młodzieży. 
4. Zachowanie odległości, o których mowa w ust. 1 i 2, nie jest wymagane przy sytuowaniu miejsc postojowych mię-
dzy liniami rozgraniczającymi ulicę. 
§ 20. Miejsca postojowe dla samochodów, z których korzystają wyłącznie osoby niepełnosprawne, mogą być usytu-
owane w odległości nie mniejszej niż 5 m od okien budynku mieszkalnego wielorodzinnego i zamieszkania zbiorowego 
oraz zbliżone bez żadnych ograniczeń do innych budynków. Miejsca te wymagają odpowiedniego oznakowania. 
§ 21. 1. Stanowiska  postojowe  dla  samochodów  osobowych  powinny  mieć  co  najmniej  szerokość  2,3 m  i długość 
5 m, przy czym dla samochodów użytkowanych przez osoby niepełnosprawne szerokość stanowiska powinna wynosić co 
najmniej 3,6 m i długość 5 m, a w przypadku usytuowania wzdłuż jezdni – długość co najmniej 6 m i szerokość co naj-
mniej 3,6 m, z możliwością jej ograniczenia do 2,3 m w przypadku zapewnienia możliwości korzystania z przylegającego 
dojścia lub ciągu pieszo-jezdnego. 
2. Stanowiska postojowe i dojazdy manewrowe dla samochodów osobowych powinny mieć nawierzchnię utwardzo-
ną lub co najmniej gruntową stabilizowaną, ze spadkiem zapewniającym spływ wody. 
3. Stanowiska  przeznaczone  do  mycia  i niezawodowego  przeglądu  samochodów  w zgrupowaniach  miejsc  postojo-
wych powinny mieć doprowadzenie wody oraz twardą nawierzchnię ze spadkami zapewniającymi spływ wody do wpu-
stów kanalizacyjnych z osadnikami błota i łapaczami oleju. 
Rozdział 4 
Miejsca gromadzenia odpadów stałych 
§ 22. 1. Na działkach budowlanych należy przewidzieć miejsca na pojemniki służące do czasowego gromadzenia od-
padów stałych, z uwzględnieniem możliwości ich segregacji. 
                                                            
20)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 12 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
21)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
22)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 11 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Miejscami, o których mowa w ust. 1, mogą być: 
1)     zadaszone osłony lub pomieszczenia ze ścianami pełnymi bądź ażurowymi; 
2)     wyodrębnione pomieszczenia w budynku, mające posadzkę powyżej poziomu nawierzchni dojazdu środka transporto-
wego odbierającego odpady, lecz nie wyżej niż 0,15 m, w tym także dolne komory zsypu z bezpośrednim wyjściem na 
zewnątrz, zaopatrzonym w daszek o wysięgu co najmniej 1 m i przedłużony na boki po co najmniej 0,8 m, mające ścia-
ny i podłogi zmywalne, punkt czerpalny wody, kratkę ściekową, wentylację grawitacyjną oraz sztuczne oświetlenie; 
3)     utwardzone place do ustawiania kontenerów z zamykanymi otworami wrzutowymi. 
3. Między wejściami do pomieszczeń lub placami, o których mowa w ust. 2, a miejscem dojazdu samochodów śmie-
ciarek wywożących odpady powinno być utwardzone dojście, umożliwiające przemieszczanie pojemników na własnych 
kołach lub na wózkach. 
4. Miejsca do gromadzenia odpadów stałych przy budynkach wielorodzinnych powinny być dostępne dla osób nie-
pełnosprawnych. 
§ 23. 1. Odległość miejsc na pojemniki i kontenery na odpady stałe, o których mowa w § 22 ust. 2 pkt 1 i 3, powinna 
wynosić co najmniej 10 m od okien i drzwi do budynków z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi oraz co naj-
mniej 3 m od granicy z sąsiednią działką. Zachowanie odległości od granicy działki nie jest wymagane, jeżeli osłony lub 
pomieszczenia stykają się z podobnymi urządzeniami na działce sąsiedniej. 
2. W przypadku  przebudowy  istniejącej  zabudowy,  odległości,  o których  mowa  w ust. 1,  mogą  być  pomniejszone, 
jednak nie więcej niż o połowę, po uzyskaniu opinii państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego. 
3. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej dopuszcza się zmniejszenie odległości okreś- 
lonych w ust. 1 od okien i drzwi do 3 m, od granicy działki do 2 m, a także sytuowanie zadaszonych osłon lub pomiesz-
czeń na granicy działek, jeżeli stykają się one z podobnymi urządzeniami na działce sąsiedniej bądź też przy linii rozgrani-
czającej od strony ulicy. 
4. Odległość miejsc na pojemniki i kontenery na odpady stałe, o których mowa w § 22 ust. 2 pkt 1 i 3, nie powinna 
wynosić więcej niż 80 m od najdalszego wejścia do obsługiwanego budynku mieszkalnego wielorodzinnego, zamieszkania 
zbiorowego i użyteczności publicznej. Wymaganie to nie dotyczy budynków na terenach zamkniętych. 
§ 24. 1. Na terenach niezurbanizowanych dopuszcza się stosowanie zbiorników na odpady stałe, przystosowanych do 
okresowego opróżniania, pod warunkiem usytuowania ich w odległościach określonych w § 23 ust. 1. 
2. Zbiorniki,   o których   mowa   w ust. 1,   powinny   mieć   nieprzepuszczalne   ściany   i dno,   szczelne   przekrycie 
z zamykanym otworem wsypowym oraz zamykanym otworem bocznym do usuwania odpadów. Do zbiorników tych nale-
ży doprowadzić utwardzony dojazd. 
§ 25. Przy budynkach wielorodzinnych trzepaki należy sytuować przy miejscach do gromadzenia odpadów stałych, 
z zachowaniem odległości nie mniejszej niż 10 m od okien i drzwi do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi. 
Rozdział 5 
Uzbrojenie techniczne działki i odprowadzenie wód powierzchniowych 
§ 26. 1. Działka budowlana, przewidziana pod zabudowę budynkami przeznaczonymi na pobyt ludzi, powinna mieć 
zapewnioną możliwość przyłączenia uzbrojenia działki lub bezpośrednio budynku do sieci wodociągowej, kanalizacyjnej, 
elektroenergetycznej i ciepłowniczej. 
2. Za równorzędne z przyłączeniem do sieci elektroenergetycznej i ciepłowniczej uznaje się zapewnienie możliwości 
korzystania  z indywidualnych  źródeł  energii  elektrycznej  i ciepła,  odpowiadających  przepisom  odrębnym  dotyczącym 
gospodarki energetycznej i ochrony środowiska. 
3. W razie braku warunków przyłączenia sieci wodociągowej i kanalizacyjnej działka, o której mowa w ust. 1, może 
być  wykorzystana  pod  zabudowę  budynkami  przeznaczonymi  na  pobyt  ludzi,  pod  warunkiem  zapewnienia  możliwości 
korzystania  z indywidualnego  ujęcia  wody,  a także  zastosowania  zbiornika  bezodpływowego  lub  przydomowej  oczysz-
czalni ścieków, jeżeli ich ilość nie przekracza 5 m
3 na dobę. Jeżeli ilość ścieków jest większa od 5 m3, to ich gromadzenie 
lub oczyszczanie wymaga pozytywnej opinii właściwego terenowo inspektora ochrony środowiska. 
4. Na działkach budowlanych przeznaczonych dla szpitali  i sanatoriów,  niezależnie od zasilania z sieci, należy  za-
pewnić dodatkowo własne ujęcie wody oraz własne źródło energii elektrycznej i cieplnej. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 12 –                                                                                  Poz. 1422 
 
5. Spełnienie warunków określonych w ust. 1 i 2 nie jest wymagane w przypadku działek przeznaczonych pod budo-
wę  budynków  rekreacji  indywidualnej  oraz  budynków  inwentarskich  i gospodarczych  na  wsi,  jeżeli  właściwy  organ 
w decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu nie określił takich wymagań. 
§ 27. Dopuszcza się wykorzystanie pod zabudowę zagrodową lub rekreacji indywidualnej działki budowlanej, która 
nie może być zaopatrzona w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi z sieci lub własnego ujęcia, pod warunkiem za-
pewnienia możliwości czerpania lub dostawy wody z ujęć położonych poza granicami działki. 
§ 28. 1. Działka budowlana, na której sytuowane są budynki, powinna być wyposażona w kanalizację umożliwiającą 
odprowadzenie wód opadowych do sieci kanalizacji deszczowej lub ogólnospławnej. 
2. W razie braku możliwości przyłączenia do sieci kanalizacji deszczowej lub ogólnospławnej, dopuszcza się odpro-
wadzanie wód opadowych na własny teren nieutwardzony, do dołów chłonnych lub do zbiorników retencyjnych. 
§ 29. Dokonywanie zmiany naturalnego spływu wód opadowych w celu kierowania ich na teren sąsiedniej nierucho-
mości jest zabronione. 
§ 30. Usytuowanie na działce budowlanej ujęć wody, urządzeń do gromadzenia i oczyszczania ścieków oraz odpa-
dów  stałych  powinno  być  zgodne  z wymaganiami  rozporządzenia  oraz  z przepisami  dotyczącymi  ochrony  gruntu,  wód 
i powietrza. 
Rozdział 6 
Studnie 
§ 31. 1. Odległość  studni  dostarczającej  wodę  przeznaczoną  do  spożycia  przez  ludzi,  niewymagającej,  zgodnie 
z przepisami dotyczącymi ochrony ujęć i źródeł wodnych, ustanowienia strefy ochronnej, powinna wynosić – licząc od osi 
studni – co najmniej: 
1)     do granicy działki – 5 m; 
2)     do osi rowu przydrożnego – 7,5 m; 
3)     do budynków inwentarskich i związanych z nimi szczelnych silosów, zbiorników do gromadzenia nieczystości, kom-
postu oraz podobnych szczelnych urządzeń – 15 m; 
4)     do najbliższego przewodu rozsączającego kanalizacji indywidualnej, jeżeli odprowadzane są do niej ścieki oczysz-
czone biologicznie w stopniu określonym w przepisach dotyczących ochrony wód – 30 m; 
5)     do nieutwardzonych wybiegów dla zwierząt hodowlanych, najbliższego przewodu rozsączającego kanalizacji lokal-
nej bez urządzeń biologicznego oczyszczania ścieków oraz do granicy pola filtracyjnego – 70 m. 
2. Dopuszcza się  sytuowanie  studni  w odległości  mniejszej niż 5 m od granicy działki,  a także  studni  wspólnej na 
granicy dwóch działek, pod warunkiem zachowania na obydwu działkach odległości, o których mowa w ust. 1 pkt 2–5. 
§ 32. 1. Obudowa studni kopanej, dostarczającej wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi, powinna być wykonana 
z materiałów nieprzepuszczalnych i niewpływających ujemnie na jakość wody, a złącza elementów obudowy powinny być 
należycie uszczelnione. Przy zastosowaniu kręgów betonowych warunek szczelności uznaje się za spełniony, jeżeli wyko-
nane zostanie ich spoinowanie od wewnątrz na całej wysokości studni, a ponadto od zewnątrz do głębokości co najmniej 
1,5 m od poziomu terenu. 
2. Część nadziemna studni kopanej, niewyposażonej w urządzenie pompowe, powinna mieć wysokość co najmniej 
0,9 m  od  poziomu  terenu  oraz  być  zabezpieczona  trwałym  i nieprzepuszczalnym  przykryciem,  ochraniającym  wnętrze 
studni i urządzenia do czerpania wody. 
3. Część  nadziemna  studni  kopanej,  wyposażonej  w urządzenie  pompowe,  powinna  mieć  wysokość  co  najmniej 
0,2 m od poziomu terenu. Przykrycie jej powinno być dopasowane do obudowy i wykonane z materiału nieprzepuszczal-
nego oraz mieć nośność odpowiednią do przewidywanego obciążenia. 
4. Teren otaczający studnię  kopaną,  w pasie o szerokości co najmniej 1 m, licząc od zewnętrznej obudowy studni, 
powinien być pokryty nawierzchnią utwardzoną, ze spadkiem 2% w kierunku zewnętrznym. 
§ 33. Przy ujęciu wód podziemnych za pomocą studni wierconej teren w promieniu co najmniej 1 m od wprowadzo-
nej w grunt rury należy zabezpieczyć w sposób określony w § 32 ust. 4, a przejście rury studziennej przez nawierzchnię 
utwardzoną należy uszczelnić. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 13 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 7 
Zbiorniki bezodpływowe na nieczystości ciekłe 
§ 34. Zbiorniki na nieczystości ciekłe mogą być stosowane tylko na działkach budowlanych niemających możliwości 
przyłączenia do sieci kanalizacyjnej, przy czym nie dopuszcza się ich stosowania na obszarach podlegających szczególnej 
ochronie środowiska i narażonych na powodzie oraz zalewanie wodami opadowymi. 
§ 35. Zbiorniki bezodpływowe na  nieczystości ciekłe, doły ustępów  nieskanalizowanych oraz urządzenia kanaliza-
cyjne i zbiorniki do usuwania i gromadzenia wydalin pochodzenia zwierzęcego powinny mieć dno i ściany nieprzepusz-
czalne, szczelne przekrycie z zamykanym otworem do usuwania nieczystości i odpowietrzenie wyprowadzone co najmniej 
0,5 m ponad poziom terenu. 
§ 36. 1. Odległość pokryw i wylotów wentylacji ze zbiorników bezodpływowych na nieczystości ciekłe, dołów ustę-
pów nieskanalizowanych o liczbie miejsc nie większej niż 4 i podobnych urządzeń sanitarno-gospodarczych o pojemności 
do 10 m
3 powinna wynosić co najmniej: 
1)     od okien i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi oraz do magazynów produktów spo-
żywczych – 15 m; 
2)     od granicy działki sąsiedniej, drogi (ulicy) lub ciągu pieszego – 7,5 m. 
2. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej odległości urządzeń sanitarno-gospodarczych, 
o których mowa w ust. 1, powinny wynosić co najmniej: 
1)     od okien i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi – 5 m, przy czym nie dotyczy to do-
łów ustępowych w zabudowie jednorodzinnej; 
2)     od granicy działki sąsiedniej, drogi (ulicy) lub ciągu pieszego – 2 m. 
3. Odległości pokryw i wylotów wentylacji z dołów ustępów nieskanalizowanych o liczbie miejsc większej niż 4 oraz 
zbiorników bezodpływowych na nieczystości ciekłe i kompostowników o pojemności powyżej 10 m
3 do 50 m3 powinny 
wynosić co najmniej: 
1)     od okien i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń wymienionych w ust. 1 pkt 1 – 30 m; 
2)     od granicy działki sąsiedniej – 7,5 m; 
3)     od linii rozgraniczającej drogi (ulicy) lub ciągu pieszego – 10 m. 
4. Właściwy  organ  w decyzji  o warunkach  zabudowy  i zagospodarowania  terenu,  w porozumieniu  z państwowym 
wojewódzkim inspektorem sanitarnym, może ustalić dla działek budowlanych położonych przy zabudowanych działkach 
sąsiednich odległości mniejsze niż określone w ust. 1 i 2. 
5. Kryte  zbiorniki  bezodpływowe  na  nieczystości  ciekłe  oraz  doły  ustępowe  mogą  być  sytuowane  w odległości 
mniejszej  niż  2 m  od  granicy,  w tym  także  przy  granicy  działek,  jeżeli  sąsiadują  z podobnymi  urządzeniami  na  działce 
sąsiedniej, pod warunkiem zachowania odległości określonych w § 31 i § 36. 
6. Odległości zbiorników bezodpływowych na nieczystości ciekłe i kompostowników o pojemności powyżej 50 m
3 
od budynków przeznaczonych na pobyt ludzi należy przyjmować zgodnie ze wskazaniem ekspertyzy technicznej, przyjętej 
przez państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego. 
§ 37. Przepływowe,  szczelne  osadniki podziemne,  stanowiące część przydomowej oczyszczalni ścieków  gospodar-
czo-bytowych,  służące  do  wstępnego  ich  oczyszczania,  mogą  być  sytuowane  w bezpośrednim  sąsiedztwie  budynków 
jednorodzinnych,  pod  warunkiem  wyprowadzenia  ich  odpowietrzenia  przez  instalację  kanalizacyjną  co  najmniej  0,6 m 
powyżej górnej krawędzi okien i drzwi zewnętrznych w tych budynkach. 
§ 38. Odległość  osadników  błota,  łapaczy  olejów  mineralnych  i tłuszczu,  neutralizatorów  ścieków  i innych  podob-
nych zbiorników od okien otwieralnych i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi powinna 
wynosić co najmniej 5 m, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią inaczej. 
Rozdział 8 
Zieleń i urządzenia rekreacyjne 
§ 39. Na działkach budowlanych, przeznaczonych pod zabudowę wielorodzinną, budynki opieki zdrowotnej (z wy-
jątkiem przychodni) oraz oświaty i wychowania co najmniej 25% powierzchni działki należy urządzić jako powierzchnię 
terenu biologicznie czynnego, jeżeli inny procent nie wynika z ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzen-
nego. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 14 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 40.
23) 1. W zespole budynków wielorodzinnych objętych jednym pozwoleniem na budowę należy, stosownie do po-
trzeb użytkowych, przewidzieć place zabaw dla dzieci i miejsca rekreacyjne dostępne dla osób niepełnosprawnych, przy 
czym co najmniej 30% tej powierzchni powinno znajdować się na terenie biologicznie czynnym, chyba że przepisy odręb-
ne stanowią inaczej. 
2. Nasłonecznienie  placu  zabaw  dla  dzieci  powinno  wynosić  co  najmniej  4 godziny,  liczone  w dniach  równonocy 
(21 marca  i 21 września)  w godzinach  10
00–1600.  W zabudowie  śródmiejskiej  dopuszcza  się  nasłonecznienie  nie  krótsze 
niż 2 godziny. 
3. Odległość  placów  i urządzeń,  o których  mowa  w ust. 1,  od  linii  rozgraniczających  ulicę,  od  okien  pomieszczeń 
przeznaczonych na pobyt ludzi oraz od miejsc gromadzenia odpadów powinna wynosić co najmniej 10 m. 
Rozdział 9 
Ogrodzenia 
§ 41. 1. Ogrodzenie nie może stwarzać zagrożenia dla bezpieczeństwa ludzi i zwierząt. 
2. Umieszczanie na ogrodzeniach, na wysokości mniejszej niż 1,8 m, ostro zakończonych elementów, drutu kolcza-
stego, tłuczonego szkła oraz innych podobnych wyrobów i materiałów jest zabronione. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 nie dotyczą ogrodzeń wewnętrznych w zakładach karnych i aresztach śledczych. 
§ 42.
24) 1. Bramy i furtki w ogrodzeniu nie mogą otwierać się na zewnątrz działki. 
2. Furtki w ogrodzeniu przy budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i budynkach użyteczności publicznej nie mo-
gą utrudniać dostępu do nich osobom niepełnosprawnym poruszającym się na wózkach inwalidzkich. 
§ 43. Szerokość bramy powinna wynosić w świetle co najmniej 2,4 m, a w przypadku zastosowania furtki jej szero-
kość powinna być nie mniejsza niż 0,9 m, przy czym na drodze pożarowej szerokości te regulują przepisy odrębne doty-
czące ochrony przeciwpożarowej. 
DZIAŁ III 
Budynki i pomieszczenia 
Rozdział 1 
Wymagania ogólne 
§ 44. Budynek,   jego   układ   funkcjonalny   i przestrzenny,   ustrój   konstrukcyjny   oraz   rozwiązania   techniczne 
i materiałowe elementów budowlanych powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób odpowiadający wymaganiom 
wynikającym z jego usytuowania i przeznaczenia oraz z odnoszących się do niego przepisów rozporządzenia i przepisów 
odrębnych. 
§ 45. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinien być zaopatrzony co najmniej w wodę do 
spożycia przez ludzi oraz do  celów przeciwpożarowych, jeżeli  wymagają tego przepisy  odrębne, a odpowiednio do ich 
przeznaczenia  –  także  na  inne  cele.  W innych  budynkach  zaopatrzenie  w wodę  powinno  wynikać  z ich  przeznaczenia 
i potrzeb ochrony przeciwpożarowej. 
§ 46. Budynek mieszkalny, zamieszkania zbiorowego, opieki zdrowotnej, opieki społecznej i socjalnej, oświaty, nau-
ki,  zakładu  żywienia,  produkcji  i handlu  żywnością,  a także  inne  budynki,  jeżeli  są  wyposażone  w wanny,  natryski  lub 
umywalki, powinny mieć indywidualną lub centralną instalację ciepłej wody. Warunek doprowadzenia ciepłej wody do 
umywalek nie dotyczy budynków w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej. 
§ 47. Budynek wyposażony w instalację wodociągową powinien mieć zapewnione odprowadzenie ścieków bytowo-
-gospodarczych oraz ścieków technologicznych, jeżeli one występują. 
§ 48. 1. Każdy budynek przeznaczony na pobyt ludzi oraz inne budynki, w których w trakcie użytkowania powstają 
odpady   i nieczystości   stałe,   powinny   mieć   miejsca   przystosowane   do   czasowego   gromadzenia   tych   odpadów 
i nieczystości, usytuowane w samym budynku lub w jego otoczeniu. 
                                                            
23)     W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 13 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
24)     W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 14 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 15 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Budynki, o których mowa w ust. 1, z wyjątkiem wysokościowych, mogą być wyposażone w wewnętrzne urządze-
nia (zsypy) do usuwania odpadów i nieczystości stałych. 
§ 49. Budynek i pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi oraz inne budynki, jeżeli wynika to z ich przeznaczenia, 
powinny być wyposażone w instalacje (urządzenia) do ogrzewania pomieszczeń w okresie obniżonych temperatur, umoż-
liwiające utrzymanie temperatury powietrza wewnętrznego odpowiedniej do ich przeznaczenia. Wymaganie to nie dotyczy 
budynków rekreacyjnych, użytkowanych wyłącznie w sezonie letnim. 
§ 50. Budynek   i pomieszczenia,   w których   są   zainstalowane   paleniska   na   paliwo   stałe   lub   komory   spalania 
z palnikami na paliwo płynne lub gazowe, powinny mieć przewody kominowe do odprowadzania dymu i spalin. 
§ 51. Budynek  i pomieszczenia powinny  mieć zapewnioną  wentylację lub klimatyzację, stosownie do ich przezna-
czenia. 
§ 52. Budynek  z pomieszczeniami  przeznaczonymi  na  pobyt  ludzi  może  być  zaopatrywany  w gaz  z sieci  gazowej, 
baterii butli lub zbiorników stałych gazu płynnego, zgodnie z warunkami określonym w § 156 ust. 1 i § 157. 
§ 53. 1. Budynek,   odpowiednio   do   potrzeb   wynikających   z jego   przeznaczenia,   powinien   być   wyposażony 
w wewnętrzną instalację elektryczną. 
2. Budynek należy wyposażyć w instalację chroniącą od wyładowań atmosferycznych. Obowiązek ten odnosi się do 
budynków wyszczególnionych w Polskiej Normie dotyczącej ochrony odgromowej obiektów budowlanych. 
§ 54.
25) 1.26)  Budynek użyteczności publicznej, budynek mieszkalny wielorodzinny, budynek zamieszkania zbioro-
wego  niebędący  budynkiem  koszarowym  oraz  każdy  inny  budynek  mający  najwyższą  kondygnację  z pomieszczeniami 
przeznaczonymi  na  pobyt  więcej  niż  50 osób,  w których  różnica  poziomów  posadzek  pomiędzy  pierwszą  i najwyższą 
kondygnacją  nadziemną,  niestanowiącą  drugiego  poziomu  w mieszkaniu  dwupoziomowym,  przekracza  9,5 m,  a także 
mający dwie lub więcej kondygnacji nadziemnych budynek opieki zdrowotnej i budynek opieki społecznej należy wypo-
sażyć w dźwig osobowy. 
2. W budynku  mieszkalnym  wielorodzinnym,  budynku  zamieszkania  zbiorowego  oraz  budynku  użyteczności  pu-
blicznej, wyposażanym w dźwigi, należy zapewnić dojazd z poziomu terenu i dostęp na wszystkie kondygnacje użytkowe 
osobom niepełnosprawnym. 
3. W przypadku  wbudowywania  lub  przybudowywania  szybu  dźwigowego  do  istniejącego  budynku  dopuszcza  się 
usytuowanie drzwi przystankowych na poziomie spocznika międzypiętrowego, jeżeli zostanie zapewniony dostęp do kon-
dygnacji użytkowej osobom niepełnosprawnym. 
§ 55.
27) 1. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym niewyposażanym w dźwigi należy wykonać pochylnię lub zain-
stalować odpowiednie urządzenie techniczne, umożliwiające dostęp osobom niepełnosprawnym do mieszkań położonych 
na pierwszej kondygnacji nadziemnej oraz do kondygnacji podziemnej zawierającej miejsca postojowe dla samochodów 
osobowych. 
2. W niskim budynku zamieszkania zbiorowego i budynku użyteczności publicznej, niewymagającym wyposażenia 
w dźwigi,  o których  mowa  w § 54  ust. 1,  należy  zainstalować  urządzenia  techniczne  zapewniające  osobom  niepełno-
sprawnym dostęp na kondygnacje z pomieszczeniami użytkowymi, z których mogą korzystać. Nie dotyczy to budynków 
koszarowych, zakwaterowania w zakładach karnych, aresztach śledczych oraz zakładach poprawczych i schroniskach dla 
nieletnich. 
3. Dopuszcza się niewyposażenie w dźwigi budynku mieszkalnego wielorodzinnego do 5. kondygnacji nadziemnej 
włącznie, jeżeli wszystkie pomieszczenia na ostatniej kondygnacji są częścią mieszkań dwupoziomowych. 
4. W budynku  niewyposażonym  w dźwigi,  na  którego  budowę  została  wydana  decyzja  o pozwoleniu  na  budowę 
przed dniem 1 kwietnia 1995 r., na poddaszu usytuowanym bezpośrednio nad 4. kondygnacją dopuszcza się zmianę spo-
sobu użytkowania pomieszczeń na mieszkania. 
§ 56.
28)  Budynek mieszkalny wielorodzinny, budynek zamieszkania zbiorowego i budynek użyteczności publicznej 
powinien być wyposażony w instalację telekomunikacyjną, a w miarę potrzeby również w inne instalacje, takie jak: tele-
wizji przemysłowej, sygnalizacji dzwonkowej lub domofonowej, w sposób umożliwiający zapewnienie ochrony instalacji 
przed dostępem osób nieuprawnionych. 
                                                            
25)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 15 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
26)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
27)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 16 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
28)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 16 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 2 
Oświetlenie i nasłonecznienie 
§ 57. 1. Pomieszczenie przeznaczone na pobyt ludzi powinno mieć zapewnione oświetlenie dzienne, dostosowane do 
jego  przeznaczenia,  kształtu  i wielkości,  z uwzględnieniem  warunków  określonych  w § 13  oraz  w ogólnych  przepisach 
bezpieczeństwa i higieny pracy. 
2. W pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi stosunek powierzchni okien, liczonej w świetle ościeżnic, do po-
wierzchni podłogi powinien wynosić co najmniej 1:8, natomiast w innym pomieszczeniu, w którym oświetlenie dzienne 
jest wymagane ze względów na przeznaczenie – co najmniej 1:12. 
§ 58. 1. Dopuszcza się oświetlenie pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi wyłącznie światłem sztucznym, je-
żeli: 
1)     oświetlenie dzienne nie jest konieczne lub nie jest wskazane ze względów technologicznych; 
2)     jest uzasadnione celowością funkcjonalną zlokalizowania tego pomieszczenia w obiekcie podziemnym lub w części 
budynku pozbawionej oświetlenia dziennego. 
2. W przypadku gdy pomieszczenie, o którym mowa w ust. 1, jest pomieszczeniem stałej pracy w rozumieniu ogól-
nych przepisów bezpieczeństwa i higieny pracy, dla zastosowania wyłącznie oświetlenia światłem sztucznym, w tym elek-
trycznym,  jest  wymagane  uzyskanie  zgody  właściwego  państwowego  wojewódzkiego  inspektora  sanitarnego,  wydanej 
w porozumieniu z właściwym okręgowym inspektorem pracy. 
3. Uzgodnienie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy budynków służących obronności państwa. 
§ 59. 1.
29) Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi oraz do ruchu ogólnego (komunikacji) powinny mieć zapew-
nione oświetlenie światłem sztucznym odpowiednio do potrzeb użytkowych. 
2. Ogólne oświetlenie światłem sztucznym pomieszczenia przeznaczonego na stały pobyt ludzi powinno zapewniać 
odpowiednie warunki użytkowania całej jego powierzchni. 
3. Oświetlenie światłem sztucznym połączonych ze sobą pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi oraz do 
ruchu ogólnego (komunikacji) nie powinno wykazywać różnic natężenia, wywołujących olśnienie przy przejściu między 
tymi pomieszczeniami. 
§ 60. 1. Pomieszczenia przeznaczone do zbiorowego przebywania dzieci w żłobku, przedszkolu i szkole, z wyjątkiem 
pracowni  chemicznej,  fizycznej  i plastycznej,  powinny  mieć  zapewniony  czas  nasłonecznienia  co  najmniej  3 godziny 
w dniach równonocy (21 marca i 21 września) w godzinach 8
00–1600, natomiast pokoje mieszkalne – w godzinach 700–1700. 
2. W mieszkaniu wielopokojowym dopuszcza się ograniczenie wymagania określonego w ust. 1 co najmniej do jed-
nego pokoju, przy czym w śródmiejskiej zabudowie uzupełniającej dopuszcza się ograniczenie wymaganego czasu nasło-
necznienia do 1,5 godziny, a w odniesieniu do mieszkania jednopokojowego w takiej zabudowie nie określa się wymaga-
nego czasu nasłonecznienia. 
Rozdział 3 
Wejścia do budynków i mieszkań 
§ 61. 1. Położenie drzwi wejściowych do budynku oraz kształt i wymiary pomieszczeń wejściowych powinny umoż-
liwiać dogodne warunki ruchu, w tym również osobom niepełnosprawnym. 
2. Wymaganie przystosowania wejść dla osób niepełnosprawnych nie dotyczy budynków mieszkalnych w zabudowie 
jednorodzinnej   i zagrodowej   oraz   budynków   rekreacji   indywidualnej,   budynków   koszarowych,   a także   budynków 
w zakładach karnych i aresztach śledczych oraz w zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich. 
§ 62. 1. Drzwi wejściowe do budynku i ogólnodostępnych pomieszczeń użytkowych oraz do mieszkań powinny mieć 
w świetle ościeżnicy co najmniej: szerokość 0,9 m i wysokość 2 m. W przypadku zastosowania drzwi zewnętrznych dwu-
skrzydłowych szerokość skrzydła głównego nie może być mniejsza niż 0,9 m. 
2. W wejściach  do  budynku  i ogólnodostępnych  pomieszczeń  użytkowych  mogą  być  zastosowane  drzwi  obrotowe 
lub wahadłowe, pod warunkiem usytuowania przy nich drzwi rozwieranych lub rozsuwanych, przystosowanych do ruchu 
osób niepełnosprawnych, oraz spełnienia wymagań § 240. 
                                                            
29)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 17 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3.
30) W drzwiach, o których  mowa  w ust. 1, oraz  w drzwiach do mieszkań i pomieszczeń  mieszkalnych  w budynku 
zamieszkania zbiorowego wysokość progów nie może przekraczać 0,02 m. 
§ 63. Wejścia z zewnątrz do budynku i pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi należy chronić przed nadmier-
nym  dopływem  chłodnego  powietrza  przez  zastosowanie  przedsionka,  kurtyny  powietrznej  lub  innych  rozwiązań  nie- 
utrudniających ruchu. Wymagania te nie dotyczą dodatkowych wejść nieprzewidzianych do stałego użytkowania. 
§ 64. Wejście do budynku i do każdej klatki schodowej powinno mieć elektryczne oświetlenie zewnętrzne. Nie doty-
czy to budownictwa zagrodowego i rekreacyjnego. 
§ 65. (uchylony).
31)  
Rozdział 4 
Schody i pochylnie 
§ 66. W celu zapewnienia dostępu do pomieszczeń położonych na różnych poziomach należy stosować schody stałe, 
a w zależności od przeznaczenia budynku – również pochylnie odpowiadające warunkom określonym w rozporządzeniu. 
§ 67. Zainstalowanie w budynku schodów lub pochylni ruchomych nie zwalnia z obowiązku zastosowania schodów 
lub pochylni stałych. 
§ 68. 1.
32) Graniczne wymiary schodów stałych w budynkach o różnym przeznaczeniu określa tabela: 
Przeznaczenie budynków 
Minimalna szerokość 
użytkowa (m) 
Maksymalna wysokość 
stopni (m) 
biegu       spocznika 
1                                                                2                  3                               4 
Budynki mieszkalne jednorodzinne i w zabudowie zagrodowej oraz 
mieszkania dwupoziomowe 
0,8               0,8                            0,19 
Budynki mieszkalne wielorodzinne, budynki zamieszkania zbiorowe-
go
*) oraz budynki użyteczności publicznej*), z wyłączeniem budynków 
zakładów opieki zdrowotnej, a także budynki produkcyjne
*), magazy-
nowo-składowe oraz usługowe, w których zatrudnia się ponad 10 osób 
1,2               1,5                           0,175 
Przedszkola i żłobki                                                                                        1,2               1,3                            0,15 
Budynki opieki zdrowotnej
*)                                                                           1,4               1,5                            0,15 
Garaże wbudowane i wolno stojące (wielostanowiskowe) oraz budynki 
usługowe, w których zatrudnia się do 10 osób 
0,9               0,9                            0,19 
We wszystkich budynkach niezależnie od ich przeznaczenia schody do 
kondygnacji podziemnej, pomieszczeń technicznych i poddaszy nie- 
użytkowych 
0,8               0,8                             0,2 
*)    W przypadku tych budynków szerokość użytkową biegu schodowego i spocznika należy przyjmować z uwzględnieniem wymagań 
określonych w ust. 2. 
2. W budynkach  użyteczności  publicznej  oraz  budynkach  produkcyjnych  łączną  szerokość  użytkową  biegów  oraz 
łączną szerokość użytkową spoczników w klatkach schodowych, stanowiących drogę ewakuacyjną, należy obliczać pro-
porcjonalnie do liczby osób mogących przebywać równocześnie na kondygnacji, na której przewiduje się obecność naj-
większej ich liczby, przyjmując co najmniej 0,6 m szerokości na 100 osób, lecz nie mniej niż określono to w ust. 1. 
3. Szerokość użytkowa schodów zewnętrznych do budynku powinna wynosić co najmniej 1,2 m, przy czym nie może 
być  mniejsza  niż  szerokość  użytkowa  biegu  schodowego  w budynku,  przyjęta  zgodnie  z wymaganiami  określonymi 
w ust. 1 i 2. 
                                                            
30)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 17 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
31)    Przez § 1 pkt 18 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
32)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 18 –                                                                                  Poz. 1422 
 
4. Szerokość użytkową schodów stałych mierzy się między wewnętrznymi krawędziami poręczy, a w przypadku ba-
lustrady jednostronnej – między wykończoną powierzchnią ściany a wewnętrzną krawędzią poręczy tej balustrady. Szero-
kości te nie mogą być ograniczane przez zainstalowane urządzenia oraz elementy budynku. 
§ 69. 1.
33) Liczba stopni w jednym biegu schodów stałych powinna wynosić nie więcej niż: 
1)     14 stopni – w budynku opieki zdrowotnej; 
2)     17 stopni – w innych budynkach. 
2.
33) Wymaganie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie dotyczy budynków w zabudowie jednorodzinnej i w zabudowie 
zagrodowej oraz budynków rekreacji indywidualnej, mieszkań dwupoziomowych oraz dojść do urządzeń technicznych. 
3. Liczba stopni w jednym biegu schodów zewnętrznych nie powinna wynosić więcej niż 10. 
4. Szerokość stopni stałych schodów wewnętrznych powinna wynikać z warunku określonego wzorem: 2h + s = 0,6 
do 0,65 m, gdzie h oznacza wysokość stopnia, s – jego szerokość. 
5.
33) Szerokość stopni schodów zewnętrznych przy głównych wejściach do budynku powinna wynosić w budynkach 
mieszkalnych wielorodzinnych i budynkach użyteczności publicznej co najmniej 0,35 m. 
6. Szerokość stopni schodów wachlarzowych powinna wynosić co najmniej 0,25 m, natomiast w schodach zabiego-
wych i kręconych szerokość taką należy zapewnić w odległości nie większej niż 0,4 m od poręczy balustrady wewnętrznej 
lub słupa stanowiącego koncentryczną konstrukcję schodów. 
7. W budynku zakładu opieki zdrowotnej stosowanie schodów zabiegowych i wachlarzowych, jako przeznaczonych 
do ruchu pacjentów, jest zabronione. 
8. W budynkach opieki zdrowotnej, a także budynkach zamieszkania zbiorowego przeznaczonych dla osób starszych 
oraz niepełnosprawnych zabrania się stosowania stopni schodów z noskami i podcięciami. 
§ 70. Maksymalne  nachylenie  pochylni  związanych  z budynkiem  nie  może  przekraczać  wielkości  określonych 
w poniższej tabeli: 
Przeznaczenie pochylni 
Usytuowanie pochylni 
na zewnątrz,  
bez przekrycia 
% nachylenia 
wewnątrz budynku  
lub pod dachem 
% nachylenia 
1                                                                             2                                       3 
Do ruchu pieszego i dla osób niepełnosprawnych poruszających się 
przy użyciu wózka inwalidzkiego, przy wysokości pochylni: 
                                           
a)     do 0,15 m                                                                                                     15                                     15 
b)     do 0,5 m                                                                                                        8                                      10 
c)     ponad 0,5 m
*)                                                                                                6                                       8 
Dla samochodów w garażach wielostanowiskowych:                                                                                             
a)     jedno- i dwupoziomowych                                                                          15                                     20 
b)     wielopoziomowych                                                                                     15                                     15 
Dla samochodów w garażach indywidualnych                                                            25                                     25 
*
)     Pochylnie do ruchu pieszego i dla osób niepełnosprawnych o długości ponad 9 m powinny być podzielone na krótsze odcinki, przy 
zastosowaniu spoczników o długości co najmniej 1,4 m. 
§ 71. 1. Pochylnie  przeznaczone  dla  osób  niepełnosprawnych  powinny  mieć  szerokość  płaszczyzny  ruchu  1,2 m, 
krawężniki  o wysokości  co  najmniej  0,07 m  i obustronne  poręcze  odpowiadające  warunkom  określonym  w § 298,  przy 
czym odstęp między nimi powinien mieścić się w granicach od 1 m do 1,1 m. 
2. Długość poziomej płaszczyzny ruchu na początku i na końcu pochylni powinna wynosić co najmniej 1,5 m. 
                                                            
33)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 20 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 19 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3.
34) Powierzchnia spocznika przy pochylni dla osób niepełnosprawnych poruszających się na wózkach inwalidzkich 
powinna mieć wymiary co najmniej 1,5 x 1,5 m poza polem otwierania skrzydła drzwi wejściowych do budynku. 
4.
35) Krawędzie stopni schodów w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i użyteczności publicznej powinny wy-
różniać się kolorem kontrastującym z kolorem posadzki. 
Rozdział 5 
Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi 
§ 72. 1. Wysokość  pomieszczeń  przeznaczonych  na  pobyt  ludzi  powinna  odpowiadać  wymaganiom  określonym 
w poniższej tabeli, jeżeli przepisy odrębne, w tym dotyczące pomieszczeń pracy i pomieszczeń służby zdrowia, nie okreś- 
lają innych wymagań: 
 Rodzaj pomieszczenia (sposób użytkowania) 
Minimalna wysokość 
w świetle (m) 
1                                                                                                 2 
Pokoje w budynkach mieszkalnych oraz sypialnie 1–4-osobowe w budynkach zamieszkania zbio-
rowego 
2,5
*) 
Pokoje na poddaszu w budynkach jednorodzinnych i mieszkalnych zagrodowych oraz pomiesz-
czenia w budynkach rekreacji indywidualnej 
2,2
*) 
Pomieszczenia do pracy
**), nauki i innych celów, w których nie występują czynniki uciążliwe lub 
szkodliwe dla zdrowia, przeznaczone na stały lub czasowy pobyt: 
  
a)     nie więcej niż 4 osób                                                                                                                                     2,5 
b)     więcej niż 4 osób                                                                                                                                           3,0 
Pomieszczenia jak wyżej, lecz usytuowane na antresoli, jeżeli nie występują czynniki szkodliwe 
dla zdrowia 
2,2 
Pomieszczenia do pracy
**) i innych celów, w których występują czynniki uciążliwe lub szkodliwe 
dla zdrowia 
3,3  
Pomieszczenia przeznaczone na stały pobyt ludzi, jak dyżurki, portiernie, kantory, kioski, w tym 
kioski usytuowane w halach dworcowych, wystawowych, handlowych, sportowych, jeżeli nie 
występują czynniki szkodliwe dla zdrowia 
2,2
*) 
Pomieszczenia przeznaczone na czasowy pobyt ludzi:                                                                                             
a)     jeżeli nie występują czynniki szkodliwe dla zdrowia                                                                                  2,2
*) 
b)     jeżeli występują czynniki szkodliwe dla zdrowia                                                                                         2,5 
*)    Przy  stropach  pochyłych  jest  to  wysokość  średnia  liczona  między  największą  a najmniejszą  wysokością  pomieszczenia,  lecz  nie 
mniejszą niż 1,9 m. Przestrzeni o wysokości poniżej 1,9 m nie zalicza się do odpowiadającej przeznaczeniu danego pomieszczenia. 
**)   Wymagania dotyczące minimalnej wysokości pomieszczeń w zakładach pracy określają przepisy o bezpieczeństwie i higienie pracy. 
2. Pomieszczenia, których wysokość powinna, zgodnie z ust. 1, wynosić co najmniej 3 m i 3,3 m, mogą być obniżone 
do  wysokości  nie  mniejszej  niż  2,5 m  w przypadku  zastosowania  wentylacji  mechanicznej  nawiewno-wywiewnej  lub 
klimatyzacji, pod warunkiem uzyskania zgody państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego. 
§ 73. 1. W pomieszczeniu  mieszkalnym  poziom  podłogi  od  strony  ściany  z otworami  okiennymi  i drzwiowymi  nie 
powinien znajdować się poniżej poziomu terenu przy budynku. 
2. W pomieszczeniach  przeznaczonych  na  pobyt  ludzi  w budynku  zakładu  opieki  zdrowotnej,  opieki  społecznej, 
oświaty, wychowania i nauki poziom podłogi powinien znajdować się co najmniej 0,3 m powyżej terenu urządzonego przy 
budynku. 
3. W pomieszczeniu produkcyjnym i usługowym poziom podłogi może znajdować się na poziomie terenu urządzo-
nego przy budynku. Obniżenie poziomu podłogi poniżej terenu wymaga uzyskania zgody państwowego wojewódzkiego 
inspektora sanitarnego wydanej w porozumieniu z właściwym okręgowym inspektorem pracy. 
                                                            
34)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 21 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
35)    Dodany przez § 1 pkt 21 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 20 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 74. W budynku użyteczności publicznej pomieszczenia ogólnodostępne ze zróżnicowanym poziomem podłóg po-
winny być przystosowane do ruchu osób niepełnosprawnych. 
§ 75. 1. Drzwi do pomieszczenia przeznaczonego na stały pobyt ludzi oraz do pomieszczenia kuchennego powinny 
mieć co najmniej szerokość 0,8 m i wysokość 2 m w świetle ościeżnicy. 
2. W budynku   użyteczności   publicznej   drzwi   wewnętrzne,   z wyjątkiem   drzwi   do   pomieszczeń   technicznych 
i gospodarczych, powinny mieć co najmniej szerokość 0,9 m i wysokość 2 m w świetle ościeżnicy. 
3. Drzwi, o których mowa w ust. 1 i 2, nie powinny mieć progów. 
Rozdział 6 
Pomieszczenia higienicznosanitarne 
§ 76. Wymagania dotyczące pomieszczeń higienicznosanitarnych określają przepisy rozporządzenia, a także przepisy 
dotyczące bezpieczeństwa i higieny pracy oraz obrony cywilnej. Do pomieszczeń higienicznosanitarnych zalicza się łaź-
nie, sauny, natryski, łazienki, ustępy, umywalnie, szatnie, przebieralnie, pralnie, pomieszczenia higieny osobistej kobiet, 
jak też pomieszczenia służące do odkażania, oczyszczania oraz suszenia odzieży i obuwia, a także przechowywania sprzę-
tu do utrzymania czystości. 
§ 77. 1. Pomieszczenie  higienicznosanitarne powinno  mieć  wentylację spełniającą  wymagania przepisów rozporzą-
dzenia oraz przepisów odrębnych. 
2. Pomieszczenie  higienicznosanitarne  powinno  mieć  wysokość  w świetle  co  najmniej  2,5 m,  z wyjątkiem  łaźni 
ogólnodostępnej, której wysokość powinna wynosić co najmniej 3 m. 
3. Dopuszcza  się  zmniejszenie  wysokości  pomieszczenia  higienicznosanitarnego  w budynku  mieszkalnym  oraz 
w hotelu,  motelu  i pensjonacie  do  2,2 m  w świetle,  w przypadku  gdy  jest  ono  wyposażone  w wentylację  mechaniczną 
wywiewną lub nawiewno-wywiewną. 
§ 78. 1. Ściany  pomieszczenia  higienicznosanitarnego  powinny  mieć  do  wysokości  co  najmniej  2 m  powierzchnie 
zmywalne i odporne na działanie wilgoci. 
2. Posadzka   pralni,   łazienki,   umywalni,   kabiny   natryskowej   i ustępu   powinna   być   zmywalna,   nienasiąkliwa 
i nieśliska. 
§ 79. 1. Drzwi do łazienki, umywalni i wydzielonego ustępu powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczenia, mieć, 
z zastrzeżeniem § 75 ust. 2, co najmniej szerokość 0,8 m i wysokość 2 m w świetle ościeżnicy, a w dolnej części –  otwory 
o sumarycznym przekroju nie mniejszym niż 0,022 m
2 dla dopływu powietrza. 
2. W łazienkach i ustępach, z wyjątkiem ogólnodostępnych, dopuszcza się stosowanie drzwi przesuwnych lub skła-
danych. 
§ 80. 1. Kubatura pomieszczenia łazienki z wentylacją grawitacyjną powinna wynosić co najmniej: 
1)     8 m
3 – przy zastosowaniu w tym pomieszczeniu urządzenia gazowego, o którym mowa w § 172 ust. 3 pkt 1; 
2)     6,5 m
3  –  przy  doprowadzeniu  centralnej  ciepłej  wody  lub  zastosowaniu  elektrycznego  urządzenia  do  ogrzewania 
wody bądź urządzenia gazowego, o którym mowa w § 172 ust. 3 pkt 2, a także gdy urządzenie gazowe znajduje się 
poza tym pomieszczeniem. 
2. Dopuszcza się zmniejszenie kubatury, o której mowa w ust. 1 pkt 2, jednakże nie poniżej 5,5 m
3, jeżeli pomiesz-
czenie łazienki jest wyposażone co najmniej w wentylację mechaniczną wywiewną. 
§ 81. 1. Kabina natryskowa niezamknięta, stanowiąca wydzieloną część pomieszczeń natrysków i umywalni zbioro-
wych, powinna mieć powierzchnię nie mniejszą niż 0,9 m
2 i szerokość co najmniej 0,9 m. 
2. Kabina natryskowa zamknięta, wydzielona ściankami na całą wysokość pomieszczenia, powinna mieć powierzch-
nię nie mniejszą niż 1,5 m
2 i szerokość co najmniej 0,9 m oraz być wyposażona w wentylację mechaniczną wywiewną. 
3.
36) Kabina natryskowa zamknięta, z urządzeniami przystosowanymi do korzystania przez osoby niepełnosprawne 
poruszające się  na  wózkach inwalidzkich, powinna  mieć powierzchnię nie  mniejszą niż 2,5 m
2 i szerokość co  najmniej 
1,5 m oraz być wyposażona w urządzenia wspomagające, umożliwiające korzystanie z kabiny zgodnie z przeznaczeniem. 
                                                            
36)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 22 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 21 –                                                                                  Poz. 1422 
 
4.
36) Bezpośrednio przy kabinach natryskowych i umywalniach zbiorowych powinna znajdować się kabina ustępowa. 
§ 82. 1. W budynku zamieszkania zbiorowego łazienki związane z pomieszczeniami mieszkalnymi powinny być wy-
posażone  w wannę  lub  natrysk  oraz  umywalkę.  Miska  ustępowa  może  być  usytuowana  w łazience  lub  w wydzielonej 
kabinie ustępowej wyposażonej w umywalkę. 
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, bez łazienek i ustępów związanych z pomieszczeniami mieszkalnymi należy 
przewidzieć na każdej kondygnacji umywalnie i ustępy przeznaczone do wspólnego użytku, wyposażone co najmniej w: 
1)     1 miskę ustępową dla 10 kobiet; 
2)     1 miskę ustępową i 1 pisuar dla 20 mężczyzn; 
3)     1 urządzenie natryskowe dla 15 osób; 
4)     1 umywalkę dla 5 osób. 
§ 83. Kabina ustępowa (ustęp wydzielony), nieprzeznaczona dla osób niepełnosprawnych, powinna mieć najmniejszy 
wymiar poziomy (szerokość) w świetle co najmniej 0,9 m i powierzchnię przed miską ustępową co najmniej 0,6 x 0,9 m 
w rzucie  poziomym,   spełniającą  również  funkcję  powierzchni  przed  umywalką  –   w przypadku  jej  zainstalowania 
w kabinie ustępowej. 
§ 84. 1. W budynku  użyteczności  publicznej  i zakładu  pracy  należy  urządzić  ustępy  ogólnodostępne.  Jeżeli  liczba 
osób w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi na danej kondygnacji jest mniejsza od 10, dopuszcza się umiesz-
czenie ustępu na najbliższej, wyższej lub niższej kondygnacji. 
2. W budynkach,  o których  mowa  w ust. 1,  w ustępach  ogólnodostępnych  powinna  przypadać  co  najmniej  jedna 
umywalka na 20 osób, co najmniej jedna miska ustępowa i jeden pisuar na 30 mężczyzn oraz jedna miska ustępowa na 
20 kobiet,   jeżeli   przepisy   dotyczące   bezpieczeństwa   i higieny   pracy   nie   stanowią   inaczej.   W przypadku   gdy 
w pomieszczeniach  przeznaczonych  na  stały  pobyt  ludzi  liczba  osób  jest  mniejsza  niż  10,  dopuszcza  się  umieszczenie 
wspólnego ustępu dla kobiet i mężczyzn. 
3. W budynkach, o których mowa w ust. 1, odległość od stanowiska pracy lub miejsca przebywania ludzi do najbliż-
szego ustępu nie może być większa niż 75 m, a od stanowiska pracy chronionej – niż 50 m. 
§ 85. 1. Ustępy  ogólnodostępne  w budynkach  zamieszkania  zbiorowego,  użyteczności  publicznej  i zakładów  pracy 
powinny mieć wejścia z dróg komunikacji ogólnej. 
2.
37) W ustępach ogólnodostępnych należy stosować: 
1)     przedsionki, oddzielone ścianami pełnymi na całą wysokość pomieszczenia, w których mogą być instalowane tylko 
umywalki; 
2)     drzwi o szerokości co najmniej 0,9 m; 
3)
38) drzwi do kabin ustępowych otwierane na zewnątrz, o szerokości co najmniej 0,8 m, a do kabin przystosowanych dla 
potrzeb osób niepełnosprawnych, co najmniej 0,9 m; 
4)     przegrody dzielące ustęp damski od męskiego, wykonane jako ściany pełne na całą wysokość pomieszczenia; 
5)     miski ustępowe umieszczone w oddzielnych kabinach o szerokości co najmniej 1 m i długości 1,10 m, ze ściankami 
i drzwiami  o wysokości  co  najmniej  2 m  z prześwitem  nad  podłogą  0,15 m;  oddzielenia  nie  wymagają  ustępy  dla 
dzieci w żłobkach i przedszkolach; 
6)     wpusty  kanalizacyjne  podłogowe  z syfonem  oraz  armaturę  czerpalną  ze  złączką  do  węża  w pomieszczeniach 
z pisuarem lub mających więcej niż 4 kabiny ustępowe; 
7)     wentylację   grawitacyjną   lub   mechaniczną   –   w ustępach   z oknem   i jedną   kabiną,   a w innych   –   mechaniczną 
o działaniu ciągłym lub włączaną automatycznie. 
3. Przedsionków, o których mowa w ust. 2 pkt 1, nie wymagają ustępy przy salach zajęć w żłobkach i przedszkolach 
oraz przy pokojach dla chorych w szpitalach. 
                                                            
37)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 23 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5 
38)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 10 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 22 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 86. 1. W budynku,    na    kondygnacjach    dostępnych    dla    osób    niepełnosprawnych,    co    najmniej    jedno 
z ogólnodostępnych pomieszczeń higienicznosanitarnych powinno być przystosowane dla tych osób przez: 
1)     zapewnienie przestrzeni manewrowej o wymiarach co najmniej 1,5 x 1,5 m; 
2)     stosowanie w tych pomieszczeniach i na trasie dojazdu do nich drzwi bez progów; 
3)     zainstalowanie odpowiednio przystosowanej, co najmniej jednej miski ustępowej i umywalki, a także jednego natry-
sku, jeżeli ze względu na przeznaczenie przewiduje się w budynku takie urządzenia; 
4)     zainstalowanie uchwytów ułatwiających korzystanie z urządzeń higienicznosanitarnych. 
2. Dopuszcza się stosowanie pojedynczego ustępu dla osób niepełnosprawnych bez przedsionka oddzielającego od 
komunikacji ogólnej. 
§ 87. 1. Ustępy publiczne należy sytuować na terenach wyposażonych w sieć wodociągową i kanalizacyjną. 
2. Dopuszcza się sytuowanie ustępów publicznych na terenach nieskanalizowanych, jako budynki wolno stojące ze 
szczelnymi zbiornikami nieczystości. 
3. Dopuszcza  się  sytuowanie  tymczasowych,  nieskanalizowanych  ustępów  publicznych  na  terenach  skanalizowa-
nych, za zgodą właściwego terenowo państwowego inspektora sanitarnego. 
4. Ustęp publiczny powinien odpowiadać wymaganiom określonym w § 85 oraz mieć kabiny ustępowe o wymiarach 
co najmniej 1,5 m długości i 1 m szerokości. 
5. W ustępie publicznym należy zainstalować co najmniej jeden wpust kanalizacyjny podłogowy z syfonem oraz ar-
maturę czerpalną ze złączką do węża. 
6. W ustępie publicznym co najmniej jedna kabina powinna być przystosowana do potrzeb osób niepełnosprawnych, 
zgodnie z § 86. 
§ 88. 1. Wejście  do  ustępu  publicznego,  wbudowanego  w inny  obiekt,  nie  może  prowadzić  bezpośrednio  z klatki 
schodowej lub innej drogi komunikacji ogólnej w budynku ani z pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi. 
2. Odległość od okien i drzwi ustępu publicznego do okien i drzwi do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi 
oraz do produkcji i magazynowania artykułów żywnościowych i farmaceutycznych nie może być mniejsza niż 10 m. 
§ 89. 1. Przepisów § 73 ust. 1, § 75, 79 ust. 1, § 82 i 83 oraz w przypadkach przebudowy także § 77 ust. 2 niniejszego 
działu nie stosuje się do budynków zakwaterowania osób tymczasowo aresztowanych, skazanych lub ukaranych, zwanych 
dalej „osadzonymiˮ. 
2. Przepisów § 75 i 79 ust. 1 nie stosuje się do zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich. 
Rozdział 7 
Szczególne wymagania dotyczące mieszkań w budynkach wielorodzinnych 
§ 90. Mieszkanie w budynku wielorodzinnym powinno spełniać wymagania dotyczące pomieszczeń przeznaczonych 
na pobyt ludzi, a ponadto wymagania określone w niniejszym rozdziale. 
§ 91. Mieszkanie, z wyjątkiem jedno- i dwupokojowego, powinno być przewietrzane na przestrzał lub narożnikowo. 
Nie dotyczy to mieszkania w budynku podlegającym przebudowie, a także mieszkania wyposażonego w wentylację me-
chaniczną o działaniu ciągłym wywiewną lub nawiewno-wywiewną. 
§ 92. 1. Mieszkanie, oprócz pomieszczeń mieszkalnych, powinno mieć kuchnię lub wnękę kuchenną, łazienkę, ustęp 
wydzielony lub miskę ustępową w łazience, przestrzeń składowania oraz przestrzeń komunikacji wewnętrznej. 
2. Kuchnia i wnęka kuchenna powinny być wyposażone w trzon kuchenny, zlewozmywak lub zlew oraz mieć układ 
przestrzenny, umożliwiający zainstalowanie chłodziarki i urządzenie miejsca pracy. 
3. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym w łazienkach powinno być możliwe zainstalowanie wanny lub kabiny 
natryskowej,  umywalki,  miski  ustępowej  (jeżeli  nie  ma  ustępu  wydzielonego),  automatycznej  pralki  domowej,  a także 
usytuowanie  pojemnika  na  brudną  bieliznę.  Sposób  zagospodarowania  i rozmieszczenia  urządzeń  sanitarnych  powinien 
zapewniać do nich dogodny dostęp. 
4. Ustęp wydzielony należy wyposażyć w umywalkę. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 23 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 93. 1. Pomieszczenie mieszkalne i kuchenne powinno mieć bezpośrednie oświetlenie światłem dziennym. 
2. W mieszkaniu jednopokojowym dopuszcza się pomieszczenie kuchenne bez okien lub wnękę kuchenną połączoną 
z przedpokojem, pod warunkiem zastosowania co najmniej wentylacji: 
1)     grawitacyjnej – w przypadku kuchni elektrycznej; 
2)     mechanicznej wywiewnej – w przypadku kuchni gazowej. 
3. W mieszkaniu wielopokojowym kuchnia może stanowić część pokoju przeznaczonego na pobyt dzienny, pod wa-
runkiem  zastosowania  w tym  pomieszczeniu  wentylacji  grawitacyjnej  lub  mechanicznej  z podłączeniem  do  niej  okapu 
wywiewnego nad trzonem kuchennym, a także z zapewnieniem odprowadzenia powietrza z pomieszczenia dodatkowym 
otworem wywiewnym, usytuowanym nie więcej niż 0,15 m poniżej płaszczyzny sufitu. 
§ 94. 1. W budynku wielorodzinnym szerokość w świetle ścian pomieszczeń powinna wynosić co najmniej: 
1)     pokoju sypialnego przewidzianego dla jednej osoby – 2,2 m; 
2)     pokoju sypialnego przewidzianego dla dwóch osób – 2,7 m; 
3)     kuchni w mieszkaniu jednopokojowym – 1,8 m; 
4)     kuchni w mieszkaniu wielopokojowym – 2,4 m. 
2. W mieszkaniu co najmniej jeden pokój powinien mieć powierzchnię nie mniejszą niż 16 m
2. 
§ 95. 1. Kształt i wymiary przedpokoju powinny umożliwiać przeniesienie chorego na noszach oraz wykonanie ma-
newru wózkiem inwalidzkim w miejscach zmiany kierunku ruchu. 
2. Korytarze  stanowiące  komunikację  wewnętrzną  w mieszkaniu  powinny  mieć  szerokość  w świetle  co  najmniej 
1,2 m, z dopuszczeniem miejscowego zwężenia do 0,9 m na długości korytarza nie większej niż 1,5 m. 
Rozdział 8 
Pomieszczenia techniczne i gospodarcze 
§ 96. 1.
39) Pomieszczenie techniczne, w którym są zainstalowane urządzenia emitujące hałasy lub drgania, może być 
sytuowane w bezpośrednim sąsiedztwie pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi, pod warunkiem zastosowania 
rozwiązań konstrukcyjno-materiałowych, zapewniających ochronę sąsiednich pomieszczeń przed uciążliwym oddziaływa-
niem tych urządzeń, zgodnie z wymaganiami § 323 ust. 2 pkt 2 i § 327 oraz Polskich Norm dotyczących dopuszczalnych 
wartości poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na budynki i na ludzi w budynkach. 
2. Podpory, zamocowania i złącza urządzeń, o których mowa w ust. 1, powinny być wykonane w sposób uniemożli-
wiający przenoszenie niedopuszczalnego hałasu i drgań na elementy budynku i instalacje. 
§ 97. 1. Wysokość pomieszczenia technicznego i gospodarczego nie powinna być mniejsza niż 2 m, jeżeli inne prze-
pisy rozporządzenia nie określają większych wymagań. 
2. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 1, wysokość drzwi i przejść pod przewodami instalacyjnymi powinna 
wynosić w świetle co najmniej 1,9 m, z zastrzeżeniem § 242 ust. 3. 
3. Wysokość   kanałów   i przestrzeni   instalacyjnych   w budynku   oraz   studzienek   rewizyjnych   powinna   wynosić 
w świetle co najmniej 1,9 m, przy czym na odcinkach o długości do 4 m wysokość kanałów może być obniżona do 0,9 m. 
4. Odległość między włazami kontrolnymi w kanałach instalacyjnych nie może przekraczać 30 m. Włazy te powinny 
znajdować się na każdym załamaniu kanału i mieć wymiary co najmniej 0,6 m x 0,6 m lub średnicę 0,6 m. 
5.
40)  Pomieszczenia  techniczne  przeznaczone  do  układania  kabli  w budynku  (tunele  i pomieszczenia  kablowe)  po-
winny spełniać wymagania wynikające z normy Stowarzyszenia Elektryków Polskich nr N SEP-E-004:2003 Elektroener-
getyczne i sygnalizacyjne linie kablowe. Projektowanie i budowa. 
§ 98. 1. Podłogi  w pomieszczeniach technicznych i gospodarczych powinny być  wykonane  w sposób zapewniający 
utrzymanie czystości, stosownie do ich przeznaczenia. 
2. Pomieszczenia techniczne i gospodarcze powinny być wyposażone w instalacje i urządzenia elektryczne dostoso-
wane do ich przeznaczenia, zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczących tych instalacji i urządzeń. 
                                                            
39)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 11 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
40)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 12 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 24 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 9 
Dojścia i przejścia do urządzeń technicznych 
§ 99. 1. Dojściami i przejściami do dźwignic i innych urządzeń technicznych mogą być korytarze, pomosty, podesty, 
galerie, schody, z zastrzeżeniem § 68 ust. 1, drabiny i klamry, wykonane z materiałów niepalnych. 
2. Ogólne wymagania dotyczące dojść i przejść do dźwignic należy stosować również w razie wykonania dojść robo-
czych  do  pomieszczeń  i części  budynku  nieprzeznaczonych  na  pobyt  ludzi,  związanych  z okresową  obsługą  maszyn 
i urządzeń oraz przeglądem i utrzymaniem stanu technicznego budynku. 
§ 100. 1. Dojścia i przejścia powinny mieć wysokość w świetle co najmniej 1,9 m i mogą być usytuowane nad sta-
nowiskiem pracy na wysokości co najmniej 2,5 m, licząc od poziomu podłogi tego stanowiska. 
2. Nawierzchnia podłogi w dojściach i przejściach nie może być śliska. 
3. Podłogi  ażurowe  nie  mogą  mieć  otworów  o powierzchni  większej  niż  1700 mm
2  i wymiarów  umożliwiających 
przejście przez nie kuli o średnicy większej niż 36 mm. 
4. Poziome  dojścia  i przejścia  od  strony  przestrzeni  otwartej  powinny  być  zabezpieczone  balustradą  o wysokości 
1,1 m z poprzeczką umieszczoną w połowie jej wysokości i krawężnikiem o wysokości co najmniej 0,15 m. 
§ 101. 1. W wyjątkowych przypadkach, uzasadnionych względami użytkowymi, jako dojście i przejście między róż-
nymi poziomami mogą służyć drabiny lub klamry, trwale zamocowane do konstrukcji. 
2. Szerokość  drabin  lub  klamer,  o których  mowa  w ust. 1,  powinna  wynosić  co  najmniej  0,5 m,  a odstępy  między 
szczeblami nie mogą być większe niż 0,3 m. Poczynając od wysokości 3 m nad poziomem podłogi, drabiny lub klamry 
powinny  być  zaopatrzone  w urządzenia  zabezpieczające  przed  upadkiem,  takie  jak  obręcze  ochronne,  rozmieszczone 
w rozstawie nie większym niż 0,8 m, z pionowymi prętami w rozstawie nie większym niż 0,3 m. 
3. Odległość drabiny lub klamry od ściany bądź innej konstrukcji, do której są umocowane, nie może być mniejsza 
niż 0,15 m, a odległość obręczy ochronnej od drabiny, w miejscu najbardziej od niej oddalonym, nie może być mniejsza 
niż 0,7 m i większa niż 0,8 m. 
4. Spoczniki z balustradą powinny być umieszczone co 8–10 m  wysokości drabiny lub ciągu klamer. Górne końce 
podłużnic  (bocznic)  drabin  powinny  być  wyprowadzone  co  najmniej  0,75 m  nad  poziom  wejścia  (pomostu),  jeżeli  nie 
zostały zastosowane inne zabezpieczenia przed upadkiem. 
Rozdział 10 
Garaże dla samochodów osobowych 
§ 102. Garaż do przechowywania i bieżącej, niezawodowej obsługi samochodów osobowych, stanowiący samodziel-
ny obiekt budowlany lub część innego obiektu, będący garażem zamkniętym – z pełną obudową zewnętrzną i zamykanymi 
otworami, bądź garażem otwartym – bez ścian zewnętrznych albo ze ścianami niepełnymi lub ażurowymi, powinien mieć: 
1)     wysokość w świetle konstrukcji co najmniej 2,2 m i do spodu przewodów i urządzeń instalacyjnych 2 m; 
2)     wjazdy lub wrota garażowe co najmniej o szerokości 2,3 m i wysokości 2 m w świetle; 
3)     elektryczną instalację oświetleniową; 
4)     zapewnioną wymianę powietrza, zgodnie z § 108; 
5)     wpusty podłogowe z syfonem i osadnikami  w garażu z instalacją  wodociągową lub przeciwpożarową  tryskaczową, 
w garażu podziemnym przed wjazdem do niego oraz w garażu nadziemnym o pojemności powyżej 25 samochodów; 
6)     instalację  przeciwpożarową,  wymaganą  przepisami  dotyczącymi  ochrony  przeciwpożarowej,  zabezpieczoną  przed 
zamarzaniem. 
§ 103. 1. Do garażu położonego poniżej lub powyżej terenu należy zapewnić dojazd dla samochodów za pomocą po-
chylni o maksymalnym nachyleniu nie większym niż określone w § 70 lub zastosować odpowiednie urządzenia do trans-
portu pionowego. 
2. W garażu  przeznaczonym  dla  więcej  niż  25 samochodów  na  każdej  kondygnacji,  należy  stosować  pochylnie 
o szerokości co najmniej 5,5 m, umożliwiające ruch dwukierunkowy, lub osobne, jednopasmowe pochylnie o szerokości 
co najmniej 2,7 m dla wjazdu i wyjazdu samochodów. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 25 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. W garażu przeznaczonym dla nie więcej niż 25 samochodów na kondygnacji, dopuszcza się zastosowanie wyłącz-
nie pochylni jednopasmowych, pod warunkiem zainstalowania sygnalizacji do regulacji kierunków ruchu. 
4. W garażu jedno- i dwupoziomowym, przeznaczonym dla nie więcej niż 10 samochodów na kondygnacji, dopusz-
cza się zastosowanie pochylni jednopasmowej bez sygnalizacji świetlnej. 
§ 104. 1. Dojazd (droga manewrowa) do stanowisk postojowych w garażu jednoprzestrzennym (bez ścian wewnętrz-
nych) powinien mieć szerokość dostosowaną do warunków ruchu takich samochodów, jakie mają być przechowywane, 
oraz do sposobu ich usytuowania w stosunku do osi drogi, ale co najmniej: 
1)     przy usytuowaniu prostopadłym – 5,7 m; 
2)     przy usytuowaniu pod kątem 60° – 4 m; 
3)     przy usytuowaniu pod kątem 45° – 3,5 m; 
4)     przy usytuowaniu równoległym – 3 m. 
2. Dopuszcza się zmniejszenie wymiaru, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, do 5,0 m, jeżeli stanowiska postojowe mają 
szerokość co najmniej 2,5 m. 
3. Stanowiska postojowe w garażu powinny mieć co najmniej szerokość 2,3 m i długość 5,0 m, z zachowaniem odleg- 
łości między bokiem samochodu a ścianą lub słupem – co najmniej 0,5 m. 
4. Stanowiska  postojowe  w garażu,  przeznaczone  dla  samochodów,  z których  korzystają  osoby  niepełnosprawne, 
powinny mieć zapewniony dojazd na wózku inwalidzkim z drogi manewrowej do drzwi samochodu co najmniej z jednej 
strony, o szerokości nie mniejszej niż 1,2 m. 
§ 105. 1. W garażu podziemnym i wielopoziomowym nadziemnym jako dojścia należy stosować schody odpowiada-
jące warunkom określonym w § 68. 
2. W garażu  jednopoziomowym  podziemnym  i nadziemnym  dopuszcza  się  wykorzystanie  jako  dojścia  pochylni 
przeznaczonych  do  ruchu  samochodów,  jeżeli  ich  nachylenie  nie  przekracza  10%  oraz  istnieje  możliwość  wydzielenia 
bezpiecznego pasma ruchu pieszego o szerokości co najmniej 0,75 m. 
3. Nie  wymaga  się  wydzielenia  pasma  ruchu  pieszego  na  pochylni  dwupasmowej,  a w garażu  o pojemności  do 
25 samochodów włącznie na kondygnacji – także na pochylni jednopasmowej. 
4.
41) Stanowiska postojowe dla samochodów, z których korzystają osoby niepełnosprawne, należy sytuować na po-
ziomie terenu lub na kondygnacjach dostępnych dla tych osób z pochylni, z uwzględnieniem warunków, o których mowa 
w § 70. 
5.
42) W garażu wielopoziomowym lub stanowiącym kondygnację w budynku mieszkalnym wielorodzinnym oraz bu-
dynku  użyteczności  publicznej  należy  zainstalować  urządzenia  dźwigowe  lub  inne  urządzenia  podnośne  umożliwiające 
transport  pionowy  osobom  niepełnosprawnym  poruszającym  się  na  wózkach  inwalidzkich  na  inne  kondygnacje,  które 
wymagają dostępności dla tych osób. 
§ 106. 1. Garaż znajdujący się w budynku o innym przeznaczeniu powinien mieć ściany i stropy, zapewniające wy-
maganą  izolację  akustyczną,  o której  mowa  w § 326,  oraz  szczelność  uniemożliwiającą  przenikanie  spalin  lub  oparów 
paliwa do sąsiednich pomieszczeń, przeznaczonych na pobyt ludzi, usytuowanych obok lub nad garażem. 
2. Dopuszcza się sytuowanie nad garażem otwartym kondygnacji z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, 
z wyjątkiem pomieszczeń mieszkalnych, opieki zdrowotnej oraz oświaty i nauki, przy spełnieniu jednego z warunków: 
1)     lico ściany zewnętrznej tych kondygnacji z oknami otwieranymi jest cofnięte w stosunku do lica ściany garażu otwar-
tego lub do krawędzi jego najwyższego stropu co najmniej o 6 m, a konstrukcja dachu i jego przekrycie nad garażem 
spełniają wymagania określone w § 218; 
2)     usytuowanie ścian zewnętrznych tych kondygnacji w jednej płaszczyźnie z licem ścian zewnętrznych części garażo-
wej lub z krawędziami jej stropów wymaga zastosowania w tych pomieszczeniach okien nieotwieranych oraz wenty-
lacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji. 
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy budynków jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywi-
dualnej. 
                                                            
41)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 24 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
42)    Dodany przez § 1 pkt 24 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 26 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 107. 1. Posadzka  w garażu  powinna  mieć  spadki  do  wewnętrznego  lub  zewnętrznego  wpustu  kanalizacyjnego. 
W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej dopuszcza się wykonywanie spadku posadzki skiero-
wanego bezpośrednio na nieutwardzony teren działki. 
2. W garażu  krawędzie  płaszczyzny  posadzki,  a także  znajdujących  się  w niej  otworów,  należy,  z uwzględnieniem 
ust. 1, ograniczyć progiem (obrzeżem) o wysokości 30 mm, uniemożliwiającym spływ wody lub innej cieczy na zewnątrz 
i na niższy poziom garażowania. Na drodze ruchu pieszego próg ten powinien być wyprofilowany w sposób umożliwiają-
cy przejazd wózkiem inwalidzkim. 
§ 108. 1. W garażu zamkniętym należy stosować wentylację: 
1)     co  najmniej  naturalną,  przez  przewietrzanie  otworami  wentylacyjnymi  umieszczonymi  w ścianach  przeciwległych 
lub bocznych, bądź we wrotach garażowych, o łącznej powierzchni netto otworów wentylacyjnych nie mniejszej niż 
0,04 m
2 na każde, wydzielone przegrodami budowlanymi, stanowisko postojowe – w nieogrzewanych garażach nad-
ziemnych wolno stojących, przybudowanych lub wbudowanych w inne budynki; 
2)     co najmniej grawitacyjną, zapewniającą 1,5-krotną wymianę powietrza na godzinę – w ogrzewanych garażach nad-
ziemnych lub częściowo zagłębionych, mających nie więcej niż 10 stanowisk postojowych; 
3)     mechaniczną, sterowaną czujkami niedopuszczalnego poziomu stężenia tlenku  węgla – w innych garażach, niewy-
mienionych w pkt 1 i 2, oraz w kanałach rewizyjnych, służących zawodowej obsłudze i naprawie samochodów bądź 
znajdujących się w garażach wielostanowiskowych, z zastrzeżeniem § 150 ust. 5; 
4)
43) mechaniczną, sterowaną czujkami niedopuszczalnego poziomu stężenia gazu propan-butan – w garażach, w których 
dopuszcza się parkowanie samochodów zasilanych gazem propan-butan i w których poziom podłogi znajduje się po-
niżej poziomu terenu. 
2. W garażu otwartym należy zapewnić przewietrzanie naturalne kondygnacji spełniające następujące wymagania: 
1)     łączna wielkość niezamykanych otworów w ścianach zewnętrznych na każdej kondygnacji nie powinna być mniejsza 
niż 35% powierzchni ścian, z dopuszczeniem zastosowania w nich stałych przesłon żaluzjowych, nieograniczających 
wolnej powierzchni otworu; 
2)     odległość między parą przeciwległych ścian z niezamykanymi otworami nie powinna być większa niż 100 m; 
3)     zagłębienie najniższego poziomu posadzki nie powinno być większe niż 0,6 m poniżej poziomu terenu bezpośrednio 
przylegającego  do  ściany  zewnętrznej  garażu,  a w przypadku  większego  zagłębienia  –  należy  zastosować  fosę 
o nachyleniu zboczy nie większym niż 1:1. 
Rozdział 11 
Szczególne wymagania dotyczące pomieszczeń inwentarskich 
§ 109. Pomieszczenie  przeznaczone  dla  inwentarza  żywego  powinno  odpowiadać  potrzebom  wynikającym  z zasad 
racjonalnego utrzymywania zwierząt oraz odpowiednich warunków pracy obsługi, a także powinno spełniać wymagania 
dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków inwentarskich i ewakuacji zwierząt, określone w dziale VI rozdziale 9. 
§ 110. W pomieszczeniu przeznaczonym dla inwentarza żywego należy zapewnić: 
1)     oświetlenie światłem dziennym lub sztucznym, przystosowane do gatunku i grupy zwierząt, 
2)     wymianę powietrza, wymaganą dla określonego gatunku i grupy zwierząt, 
3)     utrzymanie właściwej temperatury, 
4)     zabezpieczenie przed wpływami atmosferycznymi oraz wilgocią z podłoża i zalegających odchodów zwierzęcych, 
5)     odprowadzenie ścieków ze stanowisk dla zwierząt do zewnętrznych lub wewnętrznych zbiorników szczelnych, 
6)     wyposażenie w instalacje i urządzenia elektryczne, dostosowane do przeznaczenia pomieszczeń, 
oraz odpowiednie warunki do pracy obsługi. 
§ 111. (uchylony).
44)  
§ 112. Dopuszcza się niewyposażenie pomieszczenia przeznaczonego dla inwentarza żywego, użytkowanego okre-
sowo, w instalacje i urządzenia elektryczne. 
                                                            
43)    Dodany przez § 1 pkt 13 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
44)    Przez § 1 pkt 14 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 27 –                                                                                  Poz. 1422 
 
DZIAŁ IV 
Wyposażenie techniczne budynków 
Rozdział 1 
Instalacje wodociągowe zimnej i ciepłej wody 
§ 113. 1. (uchylony).
45)  
2. (uchylony).
45)  
3. (uchylony).
45)  
3a.
46) Instalacja wodociągowa ciepłej wody przygotowywanej: 
1)     centralnie – rozpoczyna się bezpośrednio za armaturą odcinającą tę instalację od indywidualnego węzła ciepłowni-
czego, od grupowego węzła ciepłowniczego lub od kotłowni, a kończy punktami czerpalnymi; 
2)     miejscowo – rozpoczyna się bezpośrednio za armaturą odcinającą na przewodzie zasilającym zimną wodą urządzenia 
do przygotowywania ciepłej wody, a kończy punktami czerpalnymi. 
4. Instalacja  wodociągowa  powinna  być  zaprojektowana  i wykonana  w sposób  zapewniający  zaopatrzenie  w wodę 
budynku, zgodnie z jego przeznaczeniem, oraz spełniać wymagania określone w Polskiej Normie dotyczącej projektowa-
nia instalacji wodociągowych. 
5.
47) Instalacja wodociągowa zimnej wody powinna spełniać wymagania określone w przepisach odrębnych dotyczą-
cych ochrony przeciwpożarowej. 
6.
47) Wyroby zastosowane  w instalacji  wodociągowej powinny być dobrane z uwzględnieniem  korozyjności  wody, 
tak  aby  nie  następowało  pogarszanie  jej  jakości  oraz  trwałości  instalacji,  a także  aby  takich  skutków  nie  wywoływało 
wzajemne oddziaływanie materiałów, z których wykonano te wyroby. 
7.
47) Instalacja wodociągowa powinna mieć zabezpieczenia uniemożliwiające wtórne zanieczyszczenie wody, zgod-
nie  z wymaganiami  dla  przepływów  zwrotnych,  określonymi  w Polskiej  Normie  dotyczącej  zabezpieczenia  przed  prze-
pływem zwrotnym. 
8. (uchylony).
48)  
§ 114. 1. Ciśnienie wody w instalacji wodociągowej w budynku, poza hydrantami przeciwpożarowymi, powinno wy-
nosić przed każdym punktem czerpalnym nie mniej niż 0,05 MPa (0,5 bara) i nie więcej niż 0,6 MPa (6 barów). 
2. Jeżeli minimalne ciśnienie, określone w ust. 1, nie może być uzyskane ze względu na występujące stale lub okre-
sowo  niedostateczne  ciśnienie  wody  w sieci  wodociągowej,  należy  zastosować  odpowiednie  urządzenia  techniczne,  za-
pewniające wymaganą jego wielkość w instalacji wodociągowej w budynku. 
§ 115. 1. Na połączeniu  wewnętrznej  instalacji  wodociągowej  zimnej  wody  w budynku  lub  zewnętrznej  na  terenie 
działki   budowlanej   z siecią   wodociągową   powinien   być   zainstalowany   zestaw   wodomierza   głównego,   zgodnie 
z wymaganiami Polskich Norm dotyczących zabudowy zestawów wodomierzowych w instalacjach wodociągowych oraz 
wymagań instalacyjnych dla wodomierzy. 
2. Za  każdym  zestawem  wodomierza  głównego  od  strony  instalacji  należy  zainstalować  zabezpieczenie,  o którym 
mowa w § 113 ust. 7. 
3. W przypadku połączenia wewnętrznej instalacji wodociągowej zimnej wody w budynku lub zewnętrznej na terenie 
działki budowlanej z siecią wodociągową w więcej niż jednym miejscu należy na każdym z tych połączeń zainstalować 
zestaw wodomierza głównego i zabezpieczenie, o których mowa w ust. 1 i 2. 
§ 116. 1. Zestaw wodomierza głównego, na połączeniu z siecią wodociągową, powinien być umieszczony w piwnicy 
budynku lub na parterze, w wydzielonym, łatwo dostępnym miejscu, zabezpieczonym przed zalaniem wodą, zamarzaniem 
oraz    dostępem    osób    niepowołanych.    W budynkach    mieszkalnych    wielorodzinnych,    zamieszkania    zbiorowego 
i użyteczności publicznej miejscem tym powinno być odrębne pomieszczenie. 
                                                            
45)   Przez § 1 pkt 25 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.  
46)   Dodany przez § 1 pkt 15 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
47)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 15 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
48)    Przez § 1 pkt 15 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 28 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Dopuszcza się umieszczenie zestawu wodomierza głównego w studzience poza budynkiem, jeżeli jest on niepod-
piwniczony i nie ma możliwości wydzielenia na parterze budynku miejsca, o którym mowa w ust. 1. 
3. Instalację  wodociągową,  wykonaną  z materiałów  przewodzących  prąd  elektryczny,  należy  przed  i za  wodomie-
rzem połączyć przewodem metalowym, zgodnie z Polską Normą dotyczącą uziemień i przewodów ochronnych. 
§ 117. 1. Pomieszczenie lub studzienka, w której jest zainstalowany zestaw wodomierza głównego, powinny mieć: 
1)     w przypadku umieszczenia w piwnicy budynku – wpust do kanalizacji, zabezpieczony zamknięciem przeciwzalewo-
wym, jeżeli warunki lokalne tego wymagają, a także wentylację; 
2)     w przypadku  umieszczenia  w studzience  wodomierzowej  poza  budynkiem  –  zabezpieczenie  przed  napływem  wód 
gruntowych i opadowych, zagłębienie do wyczerpywania wody oraz wentylację. 
2. Studzienka wodomierzowa powinna być wykonana z materiału trwałego, mieć stopnie lub klamry do schodzenia 
oraz otwór włazowy o średnicy co najmniej 0,6 m w świetle, zaopatrzony w dwie pokrywy, z których wierzchnia powinna 
być dostosowana do przewidywanego obciążenia ruchem pieszym lub kołowym. 
§ 118. 1. Instalacja ciepłej wody powinna być zaprojektowana i wykonana w taki sposób, aby ilość energii cieplnej 
potrzebna do przygotowania tej wody była utrzymywana na racjonalnie niskim poziomie. 
2. Urządzenia  do przygotowania  ciepłej  wody  instalowane  w budynkach  powinny  odpowiadać  wymaganiom  okre-
ślonym w przepisie odrębnym dotyczącym efektywności energetycznej. 
3.
49) Straty ciepła na przesyle ciepłej wody użytkowej i w przewodach cyrkulacyjnych powinny być na racjonalnie ni-
skim poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spełniać wymagania określone w załączniku nr 2 do rozporzą-
dzenia. 
§ 119. W budynkach,   w których   do   przygotowania   ciepłej   wody   korzysta   się   z instalacji   ogrzewczej,   należy 
w okresie przerw w jej działaniu zapewnić inny sposób podgrzewania wody. 
§ 120. 1. W budynkach,  z wyjątkiem  jednorodzinnych,  zagrodowych  i rekreacji  indywidualnej,  w instalacji  ciepłej 
wody powinien być zapewniony stały obieg wody, także na odcinkach przewodów o objętości wewnątrz przewodu powy-
żej 3 dm
3 prowadzących do punktów czerpalnych. 
2.
50)   Instalacja   wodociągowa   ciepłej   wody   powinna   umożliwiać   uzyskanie   w punktach   czerpalnych   wody 
o temperaturze nie niższej niż 55°C i nie wyższej niż 60°C. 
2a.
51) Instalacja wodociągowa ciepłej wody powinna umożliwiać przeprowadzanie ciągłej lub okresowej dezynfekcji 
metodą chemiczną lub fizyczną (w tym okresowe stosowanie metody dezynfekcji cieplnej), bez obniżania trwałości insta-
lacji  i zastosowanych  w niej  wyrobów.  Do  przeprowadzenia  dezynfekcji  cieplnej  niezbędne  jest  zapewnienie  uzyskania 
w punktach czerpalnych temperatury wody nie niższej niż 70°C i nie wyższej niż 80°C. 
3. Izolacja  cieplna  przewodów  instalacji  ciepłej  wody,  w których  występuje  stały  obieg  wody,  powinna  zapewnić 
spełnienie wymagań określonych w ust. 2 i § 267 ust. 8. 
4. Instalacja ciepłej wody powinna mieć zabezpieczenie przed przekroczeniem, dopuszczalnych dla danych instalacji, 
ciśnienia i temperatury, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczącej zabezpieczeń instalacji ciepłej wody. 
5. W armaturze mieszającej i czerpalnej przewód ciepłej wody powinien być podłączony z lewej strony. 
§ 121. 1. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej należy sto-
sować urządzenia do pomiaru ilości ciepła lub paliwa zużywanego do przygotowania ciepłej wody. 
2. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym do pomiaru ilości zimnej i ciepłej wody, dostarczanej do poszczegól-
nych mieszkań oraz pomieszczeń służących do wspólnego użytku mieszkańców, należy stosować zestawy wodomierzowe, 
zgodnie z wymaganiami Polskich Norm, o których mowa w § 115 ust. 1. 
3. W zespołach budynków mieszkalnych wielorodzinnych, zaopatrywanych w ciepłą wodę ze wspólnej kotłowni lub 
grupowego węzła ciepłowniczego, urządzenie do pomiaru ilości ciepła lub paliwa zużywanego do przygotowania ciepłej 
wody  może  być  umieszczone  poza  tymi  budynkami,  jeżeli  w budynkach  tych  są  zastosowane  zestawy  wodomierzowe, 
o których mowa w ust. 2. 
                                                            
49)    Dodany przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.  
50)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 16 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
51)    Dodany przez § 1 pkt 16 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 29 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 2 
Kanalizacja ściekowa i deszczowa 
§ 122. 1. Instalację   kanalizacyjną   stanowi   układ   połączonych   przewodów   wraz   z urządzeniami,   przyborami 
i wpustami odprowadzającymi ścieki oraz wody opadowe do pierwszej studzienki od strony budynku. 
2. Instalacja  kanalizacyjna  budynku  powinna  umożliwiać  odprowadzanie  ścieków,  a także  wód  opadowych  z tego 
budynku, jeżeli nie są one odprowadzane na teren działki, oraz spełniać wymagania określone w Polskich Normach doty-
czących tych instalacji. 
3. (uchylony).
52)  
§ 123. Instalacja kanalizacyjna budynku, do której są wprowadzane ścieki nieodpowiadające warunkom dotyczącym 
ochrony ziemi i wód oraz odprowadzania ścieków do sieci kanalizacyjnej, określonym w przepisach odrębnych, powinna 
być wyposażona w urządzenia służące do ich oczyszczania do stanu zgodnego z tymi przepisami. 
§ 124.
53) Instalacja kanalizacyjna grawitacyjna w pomieszczeniach budynku, z których krótkotrwale nie jest możliwy 
grawitacyjny  spływ  ścieków,  może  być  wykonana  pod  warunkiem  zainstalowania  zabezpieczenia  przed  przepływem 
zwrotnym  ścieków  z sieci  kanalizacyjnej  przez  zastosowanie  przepompowni  ścieków,  zgodnie  z wymaganiami  Polskiej 
Normy dotyczącej projektowania przepompowni ścieków w kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków lub urządzenia 
przeciwzalewowego zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczącej urządzeń przeciwzalewowych w budynkach. 
§ 125.  1.
54)  Przewody  spustowe  (piony)  grawitacyjnej  instalacji  kanalizacyjnej  powinny  być  wyprowadzone  jako 
przewody wentylujące ponad dach, a także powyżej górnej krawędzi okien i drzwi znajdujących się w odległości poziomej 
mniejszej niż 4 m od wylotów tych przewodów. 
2. Nie jest wymagane wyprowadzanie ponad dach wszystkich przewodów wentylujących piony kanalizacyjne, pod 
następującymi warunkami: 
1)     zastosowania  na  pionach  kanalizacyjnych  niewyprowadzonych  ponad  dach  urządzeń  napowietrzających  te  piony 
i przeciwdziałających przenikaniu wyziewów z kanalizacji do pomieszczeń; 
2)     wyprowadzenia ponad dach przewodów wentylujących: 
a)    ostatni pion, licząc od podłączenia kanalizacyjnego na każdym przewodzie odpływowym, 
b)    co najmniej co piąty z pozostałych pionów kanalizacyjnych w budynku. 
3.
55) Wprowadzanie przewodów wentylujących piony kanalizacyjne do przewodów dymowych i spalinowych oraz do 
przewodów wentylacyjnych pomieszczeń jest zabronione. 
4.
56)  W przypadku  gdy  wysokość  przewodu  spustowego  (pionu)  grawitacyjnej  instalacji  kanalizacyjnej  przekracza 
10 m, podłączenia podejść na najniższej kondygnacji powinny spełniać wymagania Polskiej Normy dotyczącej projekto-
wania instalacji kanalizacyjnych. 
§ 126. 1. Dachy i tarasy, a także zagłębienia przy ścianach zewnętrznych budynku powinny mieć odprowadzenie wo-
dy opadowej do wyodrębnionej kanalizacji deszczowej lub kanalizacji ogólnospławnej, a w przypadku braku takiej moż-
liwości – zgodnie z § 28 ust. 2. 
2. Przewody odprowadzające wody opadowe przez wnętrze budynku w przypadku przyłączenia budynku do sieci ka-
nalizacji ogólnospławnej należy łączyć z instalacją kanalizacyjną poza budynkiem. 
3. W przypadku wykorzystywania wód opadowych, gromadzonych w zbiornikach retencyjnych, do spłukiwania toa-
let, podlewania zieleni, mycia dróg i chodników oraz innych potrzeb gospodarczych należy dla tego celu wykonać odrębną 
instalację, niepołączoną z instalacją wodociągową. 
§ 127. Przyłączenie  drenażu  terenu  przy  budynku  do  przewodów  odprowadzających  ścieki  do  kanalizacji  ogólno-
spławnej lub deszczowej wymaga zastosowania urządzeń zapobiegających zamulaniu tych przewodów oraz przedostawa-
niu się ścieków i gazów z sieci kanalizacyjnej do ziemi. 
                                                            
52)    Przez § 1 pkt 17 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
53)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 18 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
54)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 19 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
55)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 26 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
56)   Dodany przez § 1 pkt 19 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 30 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 3 
Wewnętrzne urządzenia do usuwania odpadów stałych 
§ 128. Wewnętrzne   urządzenia   zsypowe   do   usuwania   odpadów   i nieczystości   stałych   mogą   być   stosowane 
w budynkach  mieszkalnych  o wysokości  do  55 m  i powinny  odpowiadać  wymaganiom  higienicznym,  być  wykonane 
w sposób  zapewniający  bezpieczeństwo  pożarowe,  być  zabezpieczone  pod  względem  akustycznym  i nie  powodować 
uciążliwości dla mieszkańców. 
§ 129. Urządzenie zsypowe zainstalowane w budynku powinno odpowiadać następującym warunkom: 
1)     nie  może  być  usytuowane  bezpośrednio  przy  ścianach  pomieszczeń  przeznaczonych  na  stały  pobyt  ludzi  oraz 
w odległości mniejszej niż 2 m od drzwi wejściowych do tych pomieszczeń; 
2)     powinno być zabezpieczone przed zamarzaniem; 
3)     komora wsypowa powinna być wydzielona pełnymi ścianami, spełniającymi wymagania § 216 ust. 1, a także mieć 
drzwi o szerokości co najmniej 0,8 m, umieszczone w sposób umożliwiający dostęp osobom niepełnosprawnym; 
4)     otwór wsypowy powinien mieć zamknięcie chroniące przed wydzielaniem się woni z rury zsypowej; 
5)     rura zsypowa powinna mieć średnicę wewnętrzną co najmniej 0,4 m; 
6)     rura zsypowa powinna być prowadzona pionowo bez załamań oraz wentylowana przewodem wyprowadzonym ponad 
dach, wyposażonym w filtr oraz wentylator wywiewny; 
7)     rura   zsypowa   powinna   być   gładka   wewnątrz,   wykonana   z materiałów   trwałych,   niepalnych,   nienasiąkliwych 
i odpornych na niszczące oddziaływania chemiczne odpadów oraz uderzenia przy ich spadaniu. 
§ 130. 1. Nad najwyżej położonym otworem wsypowym powinna znajdować się górna komora zsypu z urządzeniami 
do czyszczenia i dezynfekcji urządzenia zsypowego. 
2. Pod najniżej położonym otworem wsypowym powinna znajdować się dolna komora zsypu z pojemnikami do gro-
madzenia odpadów. Pojemność dolnej komory zsypu, warunki dojazdu i szerokość otworu drzwiowego do niej powinny 
umożliwiać stosowanie ruchomych pojemników na śmieci o wielkości używanej w danym rejonie oczyszczania. 
3. Górna i dolna komora zsypu powinny mieć: 
1)     ściany i posadzkę z materiału nienasiąkliwego, łatwo zmywalnego; 
2)     urządzenia do spłukiwania zimną i ciepłą wodą; 
3)     wpust kanalizacyjny; 
4)     dopływ powietrza oraz niezależną wentylację wywiewną; 
5)     wejścia bez progów, zamykane drzwiami pełnymi, otwieranymi na zewnątrz; 
6)     elektryczną instalację oświetleniową. 
§ 131. Rozwiązania techniczne urządzeń zsypowych powinny spełniać wymagania Polskich Norm dotyczących tych 
urządzeń. 
Rozdział 4 
Instalacje ogrzewcze 
§ 132. 1. Budynek,  który  ze  względu  na  swoje  przeznaczenie  wymaga  ogrzewania,  powinien  być  wyposażony 
w instalację ogrzewczą lub inne urządzenia ogrzewcze, niebędące piecami, trzonami kuchennymi lub kominkami. 
2. Dopuszcza   się   stosowanie   pieców   i trzonów   kuchennych   na   paliwo   stałe   w budynkach   o wysokości   do 
3 kondygnacji  nadziemnych  włącznie,  jeżeli  nie  jest  to  sprzeczne  z ustaleniami  miejscowego  planu  zagospodarowania 
przestrzennego,  przy  czym  w budynkach  zakładów  opieki  zdrowotnej,  opieki  społecznej,  przeznaczonych  dla  dzieci 
i młodzieży, lokalach gastronomicznych oraz pomieszczeniach przeznaczonych do produkcji żywności i środków farma-
ceutycznych – pod warunkiem uzyskania zgody właściwego państwowego inspektora sanitarnego. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 31 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. Kominki opalane drewnem z otwartym paleniskiem lub zamkniętym wkładem kominkowym mogą być instalowa-
ne  wyłącznie  w budynkach  jednorodzinnych,  mieszkalnych  w zabudowie  zagrodowej  i rekreacji  indywidualnej  oraz  ni-
skich budynkach wielorodzinnych, w pomieszczeniach: 
1)     o kubaturze wynikającej ze wskaźnika 4 m
3/kW nominalnej mocy cieplnej kominka, lecz nie mniejszej niż 30 m3; 
2)     spełniających wymagania dotyczące wentylacji, o których mowa w § 150 ust. 9; 
3)     posiadających przewody kominowe określone w § 140 ust. 1 i 2 oraz § 145 ust. 1; 
4)     w których możliwy jest dopływ powietrza do paleniska kominka w ilości: 
a)    co najmniej 10 m
3/h na 1 kW nominalnej mocy cieplnej kominka – dla kominków o obudowie zamkniętej, 
b)    zapewniającej nie mniejszą prędkość przepływu powietrza w otworze komory spalania niż 0,2 m/s – dla komin-
ków o obudowie otwartej. 
§ 133. 1. Instalację ogrzewczą wodną stanowi układ połączonych przewodów wraz z armaturą, pompami obiegowy-
mi, grzejnikami i innymi urządzeniami, znajdujący się za zaworami oddzielającymi od źródła ciepła, takiego jak kotłow-
nia, węzeł ciepłowniczy indywidualny lub grupowy, kolektory słoneczne lub pompa ciepła. 
2. Instalację   ogrzewczą   powietrzną   stanowi   układ   połączonych   kanałów   i przewodów   powietrznych   wraz 
z nawiewnikami i wywiewnikami oraz elementami regulacji strumienia powietrza, znajdujący się pomiędzy źródłem cie-
pła  podgrzewającym  powietrze  a ogrzewanymi  pomieszczeniami.  Funkcję  ogrzewania  powietrznego  może  także  pełnić 
instalacja wentylacji mechanicznej. 
3. Instalacja  ogrzewcza  wodna  powinna  być  zabezpieczona  przed  nadmiernym  wzrostem  ciśnienia  i temperatury, 
zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczących zabezpieczeń instalacji ogrzewań wodnych. 
4.
57)  Wyroby  zastosowane  w instalacji  ogrzewczej  wodnej  powinny  być  dobrane  z uwzględnieniem  wymagań  Pol-
skiej Normy dotyczącej jakości wody w instalacjach ogrzewania oraz z uwzględnieniem korozyjności wody i możliwości 
zastosowania ochrony przed korozją. 
5. Instalacja ogrzewcza wodna powinna być zaprojektowana w taki sposób, aby ilość wody uzupełniającej można by-
ło utrzymywać na racjonalnie niskim poziomie. 
6. Instalacja ogrzewcza wodna systemu zamkniętego lub wyposażona w armaturę automatycznej regulacji powinna 
mieć  urządzenia  do  odpowietrzania  miejscowego,  zgodnie  z wymaganiami  Polskiej  Normy  dotyczącej  odpowietrzania 
instalacji ogrzewań wodnych. 
7.
58) Zabrania się stosowania kotła na paliwo stałe do zasilania instalacji ogrzewczej wodnej systemu zamkniętego, 
wyposażonej w przeponowe naczynie wzbiorcze, z wyjątkiem kotła na paliwo stałe o mocy nominalnej do 300 kW, wypo-
sażonego w urządzenia do odprowadzania nadmiaru ciepła. 
8. Instalacja ogrzewcza wodna systemu zamkniętego z grzejnikami, w części albo w całości może być przystosowana 
do działania jako wodna instalacja chłodnicza, pod warunkiem spełnienia wymagań Polskich Norm dotyczących jakości 
wody  w instalacjach  ogrzewania  i zabezpieczania  instalacji  ogrzewań  wodnych  systemu  zamkniętego  z naczyniami 
wzbiorczymi przeponowymi. 
9.
59) Straty ciepła na przewodach zasilających i powrotnych instalacji wodnej centralnego ogrzewania powinny być 
na racjonalnie niskim poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spełniać wymagania określone w załączniku 
nr 2 do rozporządzenia. 
10.
59) Straty ciepła na przewodach ogrzewania powietrznego powinny być na racjonalnie niskim poziomie. Izolacja 
cieplna tych przewodów powinna spełniać wymagania określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 
§ 134. 1. Instalacje  i urządzenia  do  ogrzewania  budynku  powinny  mieć  szczytową  moc  cieplną  określoną  zgodnie 
z Polskimi Normami dotyczącymi obliczania zapotrzebowania na ciepło pomieszczeń, a także obliczania oporu cieplnego 
i współczynnika przenikania ciepła przegród budowlanych. 
                                                            
57)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 20 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
58)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 20 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
59)    Dodany przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 32 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Do  obliczania  szczytowej  mocy  cieplnej  należy  przyjmować  temperatury  obliczeniowe  zewnętrzne  zgodnie 
z Polską Normą dotyczącą obliczeniowych temperatur zewnętrznych, a temperatury obliczeniowe ogrzewanych pomiesz-
czeń – zgodnie z poniższą tabelą: 
Temperatury 
obliczeniowe
*) 
Przeznaczenie lub sposób wykorzystywania 
pomieszczeń 
Przykłady pomieszczeń 
1                                                       2                                                                                 3 
+5°C             –      nieprzeznaczone na pobyt ludzi, 
–      przemysłowe – podczas działania ogrzewa-
nia dyżurnego (jeżeli pozwalają na to 
względy technologiczne) 
magazyny bez stałej obsługi, garaże indywidualne, 
hale postojowe (bez remontów), akumulatornie, 
maszynownie i szyby dźwigów osobowych 
+8°C             –      w których nie występują zyski ciepła, a jed-
norazowy pobyt osób znajdujących się 
w ruchu i w okryciach zewnętrznych nie 
przekracza 1 h, 
–      w których występują zyski ciepła od urzą-
dzeń technologicznych, oświetlenia itp., 
przekraczające 25 W na 1 m
3 kubatury po-
mieszczenia 
klatki schodowe w budynkach mieszkalnych,  
 
 
 
hale sprężarek, pompownie, kuźnie, hartownie, 
wydziały obróbki cieplnej 
 
+12°C            –      w których nie występują zyski ciepła, prze-
znaczone do stałego pobytu ludzi, znajdują-
cych się w okryciach zewnętrznych lub wy-
konujących pracę fizyczną o wydatku ener-
getycznym powyżej 300 W, 
–      w których występują zyski ciepła od urzą-
dzeń technologicznych, oświetlenia itp., wy-
noszące od 10 do 25 W na 1 m
3 kubatury 
pomieszczenia 
magazyny i składy wymagające stałej obsługi, 
hole wejściowe, poczekalnie przy salach widowi-
skowych bez szatni, 
 
hale pracy fizycznej o wydatku energetycznym 
powyżej 300 W, hale formierni, maszynownie 
chłodni, ładownie akumulatorów, hale targowe, 
sklepy rybne i mięsne 
+16°C            –      w których nie występują zyski ciepła, prze-
znaczone na pobyt ludzi: 
–      w okryciach zewnętrznych w pozycji 
siedzącej i stojącej,  
–      bez okryć zewnętrznych, znajdujących 
się w ruchu lub wykonujących pracę 
fizyczną o wydatku energetycznym do 
300 W, 
–      w których występują zyski ciepła od urzą-
dzeń technologicznych, oświetlenia itp., 
nieprzekraczające 10 W na 1 m
3 kubatury 
pomieszczenia 
sale widowiskowe bez szatni, ustępy publiczne, 
szatnie okryć zewnętrznych, hale produkcyjne, 
sale gimnastyczne, 
 
kuchnie indywidualne wyposażone w paleniska 
węglowe 
+20°C            –      przeznaczone na stały pobyt ludzi bez okryć 
zewnętrznych, niewykonujących w sposób 
ciągły pracy fizycznej 
pokoje mieszkalne, przedpokoje, kuchnie 
indywidualne wyposażone w paleniska gazowe 
lub elektryczne, pokoje biurowe, sale posiedzeń 
+24°C            –      przeznaczone do rozbierania, 
–      przeznaczone na pobyt ludzi bez odzieży 
 
łazienki, rozbieralnie-szatnie, umywalnie, 
natryskownie, hale pływalni, gabinety lekarskie 
z rozbieraniem pacjentów, sale niemowląt i sale 
dziecięce w żłobkach, sale operacyjne 
*)    Dopuszcza  się  przyjmowanie  innych  temperatur  obliczeniowych  dla  ogrzewanych  pomieszczeń  niż  jest  to  określone  w tabeli, 
jeżeli wynika to z wymagań technologicznych. 
3. Urządzenia zastosowane w instalacji ogrzewczej, o których mowa w przepisie odrębnym dotyczącym efektywno-
ści energetycznej, powinny odpowiadać wymaganiom określonym w tym przepisie. 
4. Grzejniki oraz inne urządzenia odbierające ciepło z instalacji ogrzewczej powinny być zaopatrzone w regulatory 
dopływu  ciepła.  Wymaganie  to  nie  dotyczy  instalacji  ogrzewczej  w budynkach  zakwaterowania  w zakładach  karnych 
i aresztach śledczych. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 33 –                                                                                  Poz. 1422 
 
5. W budynku zasilanym z sieci ciepłowniczej oraz w budynku z własnym (indywidualnym) źródłem ciepła na olej 
opałowy, paliwo gazowe lub energię elektryczną, regulatory dopływu ciepła do grzejników powinny działać automatycz-
nie, w zależności od zmian temperatury wewnętrznej w pomieszczeniach, w których są zainstalowane. Wymaganie to nie 
dotyczy budynków jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej, a także poszcze-
gólnych mieszkań oraz lokali użytkowych wyposażonych we własne instalacje ogrzewcze. 
6. Urządzenia, o których mowa w ust. 5, powinny umożliwiać użytkownikom uzyskanie w pomieszczeniach tempera-
tury  niższej  od  obliczeniowej,  przy  czym  nie  niższej  niż  16°C  w pomieszczeniach  o temperaturze  obliczeniowej  20°C 
i wyższej. 
7. Instalacje ogrzewcze zasilane z sieci ciepłowniczej powinny być sterowane urządzeniem do regulacji dopływu cie-
pła, działającym automatycznie, odpowiednio do zmian zewnętrznych warunków klimatycznych. 
8. Jeżeli zapotrzebowanie na ciepło lub sposób użytkowania poszczególnych części budynku są wyraźnie zróżnico-
wane, instalacja ogrzewcza powinna być odpowiednio podzielona na niezależne gałęzie (obiegi). 
9. W budynku, w którym w sezonie grzewczym  występują okresowe przerwy w użytkowaniu, instalacja ogrzewcza 
powinna być zaopatrzona w urządzenia pozwalające na ograniczenie dopływu ciepła w czasie tych przerw. 
10. Poszczególne części instalacji ogrzewczej powinny być wyposażone w armaturę umożliwiającą zamknięcie dopły-
wu ciepła do nich i opróżnienie z czynnika grzejnego bez konieczności przerywania działania pozostałej części instalacji. 
§ 135. 1. Instalacje ogrzewcze powinny być zaopatrzone w odpowiednią aparaturę kontrolną i pomiarową, zapewnia-
jącą ich bezpieczne użytkowanie. 
2. W budynkach z instalacją ogrzewczą wodną zasilaną z sieci ciepłowniczej powinny znajdować się urządzenia słu-
żące do rozliczania zużytego ciepła: 
1)     ciepłomierz (układ pomiarowo-rozliczeniowy) do pomiaru ilości ciepła dostarczanego do instalacji ogrzewczej bu-
dynku; 
2)     urządzenia umożliwiające indywidualne rozliczanie kosztów ogrzewania poszczególnych mieszkań lub lokali użyt-
kowych w budynku. 
3. W przypadku zasilania instalacji ogrzewczej wodnej z kotłowni w budynku mającym więcej niż jedno mieszkanie 
lub lokal użytkowy należy zastosować następujące urządzenia służące do rozliczania kosztów zużytego ciepła: 
1)     urządzenie do pomiaru ilości zużytego paliwa w kotłowni; 
2)     urządzenia umożliwiające indywidualne rozliczanie kosztów ogrzewania poszczególnych mieszkań lub lokali użyt-
kowych w budynku. 
4. Izolacja cieplna instalacji ogrzewczej wodnej powinna odpowiadać wymaganiom Polskiej Normy dotyczącej izo-
lacji cieplnej rurociągów, armatury i urządzeń oraz przepisom § 267 ust. 8. 
5. W pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi zabrania się stosowania ogrzewania parowego oraz wodnych 
instalacji ogrzewczych o temperaturze czynnika grzejnego przekraczającego 90°C. 
6. (uchylony).
60)  
§ 136. 1.
61)  Pomieszczenia  przeznaczone  do  instalowania  kotłów  na  paliwo  stałe  i pomieszczenia  składu  paliwa 
i żużlowni  oraz  pomieszczenia  przeznaczone  do  instalowania  kotłów  na  olej  opałowy  i pomieszczenia  magazynu  oleju 
opałowego powinny odpowiadać przepisom rozporządzenia, w tym określonym w § 220 ust. 1. 
2.
61)  Kotły  na  paliwo  stałe  o mocy  cieplnej  nominalnej  do  25 kW  powinny  być  instalowane  w wydzielonych  po-
mieszczeniach  technicznych  zlokalizowanych  na  kondygnacji  podziemnej,  na  poziomie  ogrzewanych  pomieszczeń  lub 
w innych  pomieszczeniach,  w których  mogą  być  instalowane  kotły  o większych  mocach  cieplnych  nominalnych.  Skład 
paliwa  powinien  być  umieszczony  w wydzielonym  pomieszczeniu  technicznym  w pobliżu  kotła  lub  w pomieszczeniu, 
w którym znajduje się kocioł. Pomieszczenia, w których instalowane są kotły, oraz pomieszczenia składu paliwa powinny 
odpowiadać wymaganiom określonym w Polskiej Normie dotyczącej kotłowni wbudowanych na paliwo stałe. 
2a.
62) Kotły na paliwo stałe o mocy cieplnej nominalnej do 10 kW mogą być instalowane w budynkach, o których mowa 
w § 132 ust. 3, na poziomie ogrzewanych pomieszczeń, w pomieszczeniach niebędących pomieszczeniami mieszkalnymi: 
1)     o kubaturze wynikającej ze wskaźnika 4 m
3/kW nominalnej mocy cieplnej kotła, lecz nie mniej niż 30 m3, 
2)     spełniających wymagania dotyczące wentylacji, o których mowa w § 150 ust. 9, 
                                                            
60)    Przez § 1 pkt 21 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
61)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 22 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
62)    Dodany przez § 1 pkt 22 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 34 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3)     posiadających przewody kominowe określone w § 140 ust. 1 i 2 oraz § 145 ust. 1, 
4)     zapewniających dopływ powietrza do spalania w ilości co najmniej 10 m
3/h na 1 kW nominalnej mocy cieplnej kotła 
– odpowiadających wymaganiom określonym w Polskiej Normie dotyczącej kotłowni wbudowanych na paliwo stałe. 
3.
63) Kotły na paliwo stałe o łącznej mocy cieplnej nominalnej powyżej 25 kW do 2000 kW powinny być instalowane 
w wydzielonych  pomieszczeniach  technicznych  zlokalizowanych  na  kondygnacji  podziemnej  lub  na  poziomie  terenu. 
Skład paliwa i żużlownia powinny być umieszczone w oddzielnych pomieszczeniach technicznych znajdujących się bez-
pośrednio obok pomieszczenia kotłów, a także mieć zapewniony dojazd dla dostawy paliwa oraz usuwania żużla i popiołu. 
Pomieszczenia,  w których  instalowane  są  kotły,  oraz  pomieszczenia  składu  paliwa  powinny  odpowiadać  wymaganiom 
określonym w Polskiej Normie dotyczącej kotłowni wbudowanych na paliwo stałe. 
4. Kotły na olej opałowy o łącznej mocy cieplnej nominalnej do 30 kW mogą być instalowane w pomieszczeniach 
nieprzeznaczonych  na  stały  pobyt  ludzi,  w tym  również  w pomieszczeniach  pomocniczych  w mieszkaniach,  a także 
w innych miejscach, o których mowa w ust. 5. 
5. Kotły na olej opałowy o łącznej mocy cieplnej nominalnej powyżej 30 kW do 2000 kW powinny być instalowane 
w wydzielonych  pomieszczeniach  technicznych,  przeznaczonych  wyłącznie  do  tego  celu  w piwnicy  lub  na  najniższej 
kondygnacji nadziemnej w budynku lub w budynku wolno stojącym przeznaczonym wyłącznie na kotłownię. 
6. Kotły na paliwo stałe lub olej opałowy o łącznej mocy cieplnej nominalnej powyżej 2000 kW powinny być insta-
lowane w budynku wolno stojącym przeznaczonym wyłącznie na kotłownię. 
7. W pomieszczeniu, w którym są zainstalowane kotły na paliwo stałe lub olej opałowy, znajdującym się nad inną 
kondygnacją użytkową, podłoga, a także ściany do wysokości 10 cm oraz progi drzwiowe o wysokości 4 cm powinny być 
wodoszczelne. Warunek wodoszczelności dotyczy również wszystkich przejść przewodów w podłodze oraz w ścianach do 
wysokości 10 cm. 
8. Maksymalne, łączne obciążenie cieplne, służące do określania wymaganej kubatury pomieszczenia, w którym bę-
dą zainstalowane kotły o mocy do 2000 kW, na olej opałowy, nie może być większe niż 4650 W/m
3. 
9. Kubatura pomieszczenia z kotłami na olej opałowy, o którym mowa w ust. 6, powinna być określona indywidual-
nie z uwzględnieniem wymagań technicznych i technologicznych, a także eksploatacyjnych. 
10. Wysokość  pomieszczenia,  w którym  instaluje  się  kotły  na  olej  opałowy  nie  może  być  mniejsza  niż  2,2 m, 
a kubatura nie mniejsza niż 8 m
3. 
11. W pomieszczeniu, w którym zainstalowane są kotły na paliwo stałe lub olej opałowy, powinien być zapewniony 
nawiew  niezbędnego  strumienia  powietrza  dla  prawidłowej  pracy  kotłów  z mocą  cieplną  nominalną,  a także  nawiew 
i wywiew powietrza dla wentylacji kotłowni. 
12.
64) Odprowadzenie spalin z kotłów na olej opałowy powinno spełniać wymagania dla urządzeń gazowych określo-
ne w § 174 ust. 1, 2, 5, 6, 8 i 9. 
§ 137. 1. Magazynowanie    oleju    opałowego    o temperaturze    zapłonu    powyżej    55°C    może    się    odbywać 
w bezciśnieniowych,  stałych  zbiornikach  naziemnych  i podziemnych  przy  budynku  lub  w przeznaczonym  wyłącznie  na 
ten cel pomieszczeniu technicznym w piwnicy lub na najniższej kondygnacji nadziemnej budynku, zwanym dalej „maga-
zynemˮ oleju opałowego. 
2. Pojedyncze zbiorniki lub baterie zbiorników w magazynach oleju opałowego w budynku powinny być wyposażo-
ne w układ przewodów do napełniania, odpowietrzania i czerpania oleju oraz w sygnalizator poziomu napełnienia, przeka-
zujący sygnał do miejsca, w którym jest zlokalizowany króciec do napełniania. 
3. W baterii zbiorników w magazynie oleju opałowego w budynku wszystkie zbiorniki powinny być tego samego ro-
dzaju i wielkości, przy czym łączna objętość tych zbiorników nie powinna przekraczać 100 m
3. 
4. W magazynie oleju opałowego powinna być wykonana, na części lub całości pomieszczenia, izolacja szczelna na 
przenikanie oleju w postaci wanny wychwytującej, mogącej w przypadku awarii pomieścić olej o objętości jednego zbior-
nika. 
5. Dopuszcza się w pomieszczeniu, w którym są zainstalowane kotły na olej opałowy, ustawienie zbiornika tego ole-
ju o objętości nie większej niż 1 m
3 pod warunkiem: 
1)     umieszczenia zbiornika w odległości nie mniejszej niż 1 m od kotła; 
                                                            
63)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 22 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
64)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 22 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 35 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2)     oddzielenia zbiornika od kotła ścianką murowaną o grubości co najmniej 12 cm i przekraczającą wymiary zbiornika 
co najmniej o 30 cm w pionie i o 60 cm w poziomie; 
3)     umieszczenie zbiornika w wannie wychwytującej olej opałowy. 
6. Wanna wychwytująca, o której mowa w ust. 4 i 5 pkt 3, nie jest wymagana w przypadku stosowania zbiorników 
oleju  opałowego  o konstrukcji  uniemożliwiającej  wydostawanie  się  oleju  na  zewnątrz  w przypadku  awarii,  w tym  typu 
dwupłaszczowego. 
7. Magazyn oleju opałowego powinien być wyposażony w: 
1)     wentylację nawiewno-wywiewną zapewniającą od 2 do 4 wymian powietrza na godzinę; 
2)     okno lub półstałe urządzenie gaśnicze pianowe. 
8. W magazynie oleju opałowego może być stosowane wyłącznie centralne ogrzewanie wodne. 
9. Stosowane  do  magazynowania  oleju  opałowego  zbiorniki,  wykładziny  zbiorników  oraz  przewody  wykonane 
z tworzywa  sztucznego  powinny  być  chronione  przed  elektrycznością  statyczną,  zgodnie  z warunkami  określonymi 
w Polskich Normach dotyczących tej ochrony. 
§ 138. Obudowa przewodów instalacji ogrzewczej powinna umożliwiać wymianę instalacji bez naruszania konstruk-
cji budynku. 
§ 139. Elementy wodnych instalacji ogrzewczych, narażone na intensywny dopływ powietrza zewnętrznego w zimie, 
powinny  być  chronione  przed  zamarzaniem  i mieć,  w miejscach  tego  wymagających,  izolację  cieplną,  zabezpieczającą 
przed nadmiernymi stratami ciepła. 
Rozdział 5 
Przewody kominowe 
§ 140. 1. Przewody (kanały) kominowe w budynku: wentylacyjne, spalinowe i dymowe, prowadzone w ścianach bu-
dynku, w obudowach, trwale połączonych z konstrukcją lub stanowiące konstrukcje samodzielne, powinny mieć wymiary 
przekroju,  sposób  prowadzenia  i wysokość,  stwarzające  potrzebny  ciąg,  zapewniający  wymaganą  przepustowość,  oraz 
spełniające wymagania określone w Polskich Normach dotyczących wymagań technicznych dla przewodów kominowych 
oraz projektowania kominów. 
2. Przewody kominowe powinny być szczelne i spełniać warunki określone w § 266. 
3. (uchylony).
65)  
4. Wewnętrzna powierzchnia przewodów odprowadzających spaliny mokre powinna być odporna na ich destrukcyj-
ne oddziaływanie. 
5. Przewody  kominowe  do  wentylacji  grawitacyjnej  powinny  mieć  powierzchnię  przekroju  co  najmniej  0,016 m
2 
oraz najmniejszy wymiar przekroju co najmniej 0,1 m. 
§ 141. Zabrania się stosowania: 
1)     grawitacyjnych zbiorczych przewodów spalinowych i dymowych, z zastrzeżeniem § 174 ust. 3; 
2)     zbiorczych przewodów wentylacji grawitacyjnej; 
3)     indywidualnych wentylatorów wyciągowych w pomieszczeniach, w których znajdują się wloty do przewodów spali-
nowych. 
§ 142. 1. Przewody kominowe powinny być wyprowadzone ponad dach na wysokość zabezpieczającą przed niedo-
puszczalnym zakłóceniem ciągu. 
2. Wymaganie ust. 1 uznaje się za spełnione, jeżeli wyloty przewodów kominowych zostaną wyprowadzone ponad 
dach w sposób określony Polską Normą dla kominów murowanych. 
3. Dopuszcza się wyprowadzanie przewodów spalinowych od urządzeń gazowych z zamkniętą komorą spalania bez-
pośrednio przez ściany zewnętrzne budynków, przy zachowaniu warunków określonych w § 175. 
                                                            
65)    Przez § 1 pkt 23 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 36 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 143. 1. W budynkach usytuowanych w II i III strefie obciążenia wiatrem, określonych Polskimi Normami, należy 
stosować  na  przewodach  dymowych  i spalinowych  nasady  kominowe  zabezpieczające  przed  odwróceniem  ciągu,  przy 
zachowaniu wymagań § 146 ust. 1. 
2. Nasady kominowe, o których mowa w ust. 1, należy również stosować na innych obszarach, jeżeli wymagają tego 
położenie budynków i lokalne warunki topograficzne. 
3. Wymagania ust. 1 i 2 nie dotyczą palenisk i komór spalania z mechanicznym pobudzaniem odpływu spalin. 
§ 144. 1. Ściany, w których znajdują się przewody kominowe, mogą być obciążone stropami, pod warunkiem speł-
nienia wymagań dotyczących bezpieczeństwa konstrukcji, a także jeżeli nie spowoduje to nieszczelności lub ograniczenia 
światła przewodów. 
2. Trzonów kominowych wydzielonych lub oddylatowanych od konstrukcji budynku nie można obciążać stropami 
ani też uwzględniać ich w obliczeniach jako części tej konstrukcji. 
§ 145. 1. Trzony kuchenne i kotły grzewcze na paliwo stałe oraz kominki z otwartym paleniskiem lub zamkniętym 
wkładem kominkowym o wielkości otworu paleniskowego kominka do 0,25 m
2 mogą być przyłączone wyłącznie do włas- 
nego, samodzielnego przewodu kominowego dymowego, posiadającego co najmniej wymiary 0,14 x 0,14 m lub średnicę 
0,15 m, a w przypadku trzonów kuchennych typu restauracyjnego oraz kominków o większym otworze paleniskowym – 
co najmniej 0,14 x 0,27 m lub średnicę 0,18 m, przy czym dla  większych przewodów o przekroju prostokątnym  należy 
zachować stosunek wymiarów boków 3:2. 
2. Piece na paliwo stałe, posiadające szczelne zamknięcie, mogą być przyłączone do jednego przewodu kominowego 
dymowego o przekroju co najmniej 0,14 x 0,14 m lub średnicy 0,15 m, pod warunkiem zachowania różnicy poziomu włą-
czenia co najmniej 1,5 m oraz nieprzyłączania więcej niż 3 pieców do tego przewodu. 
3. Piece, o których mowa w ust. 2, usytuowane na najwyższej kondygnacji powinny być przyłączone do odrębnego 
przewodu dymowego. 
4. Przyłączenia  urządzeń  gazowych  do  przewodów  spalinowych  powinny  odpowiadać  warunkom  określonym 
w § 174 i 175. 
§ 146. 1. Wyloty    przewodów    kominowych    powinny    być    dostępne    do    czyszczenia    i okresowej    kontroli, 
z uwzględnieniem przepisów § 308. 
2. Przewody spalinowe i dymowe powinny być wyposażone, odpowiednio, w otwory wycierowe lub rewizyjne, za-
mykane szczelnymi drzwiczkami, a w przypadku występowania spalin mokrych – także w układ odprowadzania skroplin. 
Rozdział 6 
Wentylacja i klimatyzacja 
§ 147. 1. Wentylacja i klimatyzacja powinny zapewniać odpowiednią jakość środowiska wewnętrznego, w tym wiel-
kość  wymiany  powietrza,  jego  czystość,  temperaturę,  wilgotność  względną,  prędkość  ruchu  w pomieszczeniu,  przy  za-
chowaniu  przepisów  odrębnych  i wymagań  Polskich  Norm  dotyczących  wentylacji,  a także  warunków  bezpieczeństwa 
pożarowego i wymagań akustycznych określonych w rozporządzeniu. 
2. Wentylację  mechaniczną  lub  grawitacyjną  należy  zapewnić  w pomieszczeniach  przeznaczonych  na  pobyt  ludzi, 
w pomieszczeniach  bez  otwieranych  okien,  a także  w innych  pomieszczeniach,  w których  ze  względów  zdrowotnych, 
technologicznych lub bezpieczeństwa konieczne jest zapewnienie wymiany powietrza. 
3. Klimatyzację należy stosować w pomieszczeniach, w których ze względów użytkowych, higienicznych, zdrowot-
nych lub technologicznych konieczne jest utrzymywanie odpowiednich parametrów powietrza wewnętrznego określonych 
w przepisach odrębnych i w Polskiej Normie dotyczącej parametrów obliczeniowych powietrza wewnętrznego. 
4. Instalowane  w budynkach  urządzenia  do  wentylacji  i klimatyzacji,  o których  mowa  w przepisie  odrębnym  doty-
czącym efektywności energetycznej, powinny odpowiadać wymaganiom określonym w tym przepisie. 
§ 148. 1.
66) Wentylację mechaniczną wywiewną lub nawiewno-wywiewną należy stosować w budynkach wysokich 
i wysokościowych oraz w innych budynkach, w których zapewnienie odpowiedniej jakości środowiska wewnętrznego nie 
jest możliwe za pomocą wentylacji grawitacyjnej. W pozostałych budynkach może być stosowana wentylacja grawitacyj-
na lub wentylacja hybrydowa. 
                                                            
66)    W  brzmieniu  ustalonym  przez  § 1  pkt 1  lit. a rozporządzenia  Ministra  Transportu,  Budownictwa  i Gospodarki  Morskiej  z dnia 
5 lipca 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytu-
owanie (Dz. U. poz. 926), które weszło w życie z dniem 1 stycznia 2014 r. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 37 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2.
66)  W pomieszczeniu,  w którym  jest  zastosowana  wentylacja  mechaniczna  lub  klimatyzacja,  nie  można  stosować 
wentylacji grawitacyjnej ani wentylacji hybrydowej. Wymaganie to nie dotyczy pomieszczeń z urządzeniami klimatyza-
cyjnymi niepobierającymi powietrza zewnętrznego. 
3. W pomieszczeniu zagrożonym  wydzieleniem się lub przenikaniem z zewnątrz substancji szkodliwej dla zdrowia 
bądź  substancji  palnej,  w ilościach  mogących  stworzyć  zagrożenie  wybuchem,  należy  stosować  dodatkową,  awaryjną 
wentylację wywiewną, uruchamianą od wewnątrz i z zewnątrz pomieszczenia oraz zapewniającą wymianę powietrza do-
stosowaną do jego przeznaczenia, zgodnie z przepisami o bezpieczeństwie i higienie pracy. 
4. W pomieszczeniu,   w którym  proces  technologiczny  jest  źródłem   miejscowej  emisji  substancji  szkodliwych 
o niedopuszczalnym stężeniu lub uciążliwym zapachu, należy stosować odciągi miejscowe współpracujące z wentylacją 
ogólną, umożliwiające spełnienie w strefie pracy wymagań jakości środowiska wewnętrznego określonych w przepisach 
o bezpieczeństwie i higienie pracy. 
5.
67)  Instalacja  wentylacji  hybrydowej,  wentylacji  mechanicznej  wywiewnej  oraz  nawiewno-wywiewnej  powinna 
mieć wentylatory o regulowanej wydajności. 
§ 149. 1. Strumień powietrza zewnętrznego doprowadzanego do pomieszczeń, niebędących pomieszczeniami pracy, 
powinien odpowiadać wymaganiom Polskiej Normy dotyczącej wentylacji, przy czym w mieszkaniach strumień ten powi-
nien wynikać z wielkości strumienia powietrza wywiewanego, lecz być nie mniejszy niż 20 m
3/h na osobę przewidywaną 
na pobyt stały w projekcie budowlanym. 
2. Strumień  powietrza  zewnętrznego  doprowadzonego  do  pomieszczeń  pracy  powinien  odpowiadać  wymaganiom 
określonym w przepisach o bezpieczeństwie i higienie pracy. 
3. Powietrze zewnętrzne doprowadzone do pomieszczeń za pomocą wentylacji mechanicznej lub klimatyzacji, zanie-
czyszczone  w stopniu  przekraczającym  wymagania  określone  dla  powietrza  wewnętrznego  w przepisach  odrębnych 
w sprawie dopuszczalnych stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia, powinno być oczyszczone przed wpro-
wadzeniem do wentylowanych pomieszczeń, z uwzględnieniem zanieczyszczeń występujących w pomieszczeniu. Wyma-
ganie to nie dotyczy budynków jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej. 
4. W pomieszczeniach przeznaczonych na stały pobyt ludzi, wentylowanych w sposób mechaniczny lub klimatyzo-
wanych, wartości temperatury, wilgotności względnej i prędkości ruchu powietrza w pomieszczeniach należy przyjmować 
do obliczeń zgodnie z Polską Normą dotyczącą parametrów obliczeniowych powietrza wewnętrznego. 
5. Dla pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi, wentylowanych w sposób naturalny, wartości temperatury 
wewnętrznej w okresach ogrzewczych należy przyjmować do obliczeń zgodnie z tabelą w § 134 ust. 2. 
§ 150. 1. W przypadku zastosowania w budynku przepływu powietrza wentylacyjnego między pomieszczeniami lub 
strefami wentylacyjnymi, w pomieszczeniu należy zapewnić kierunek przepływu od pomieszczenia o mniejszym do po-
mieszczenia o większym stopniu zanieczyszczenia powietrza. 
2. Przepływ powietrza wentylacyjnego w mieszkaniach powinien odbywać się z pokoi do pomieszczenia kuchennego 
lub wnęki kuchennej oraz do pomieszczeń higienicznosanitarnych. 
3.
68) W instalacjach wentylacji i klimatyzacji nie należy łączyć ze sobą przewodów z pomieszczeń o różnych wyma-
ganiach użytkowych i sanitarno-zdrowotnych. Nie dotyczy to budynków jednorodzinnych i rekreacji indywidualnej oraz 
wydzielonych lokali mieszkalnych lub użytkowych z indywidualną zorganizowaną wentylacją nawiewno-wywiewną. 
4. W instalacjach wentylacji i klimatyzacji przewody z pomieszczenia zagrożonego wybuchem nie mogą łączyć się 
z przewodami z innych pomieszczeń. 
5. Dopuszcza  się  wentylowanie  garaży  oraz  innych  pomieszczeń  nieprzeznaczonych  na  pobyt  ludzi  powietrzem 
o mniejszym stopniu zanieczyszczenia, niezawierającym substancji szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych zapachów, 
odprowadzanym z pomieszczeń niebędących pomieszczeniami higienicznosanitarnymi, jeżeli przepisy odrębne nie stano-
wią inaczej. 
6. W pomieszczeniach w budynkach użyteczności publicznej i produkcyjnych, których przeznaczenie wiąże się z ich 
okresowym użytkowaniem, instalacja wentylacji mechanicznej powinna zapewniać możliwość ograniczenia intensywności 
działania lub jej wyłączenia poza okresem użytkowania pomieszczeń, z zachowaniem warunku normalnej pracy przez co 
najmniej jedną godzinę przed i po ich użytkowaniu. 
                                                            
67)    Dodany przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
68)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 38 –                                                                                  Poz. 1422 
 
7. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 6, w przypadku występowania źródeł zanieczyszczeń szkodliwych dla 
zdrowia lub źródeł pary wodnej, należy zapewnić stałą, co najmniej półkrotną wymianę powietrza w okresie przerw w ich 
wykorzystywaniu, przyjmując do obliczania wentylowanej kubatury nominalną wysokość pomieszczeń, lecz nie większą 
niż 4 m, lub zapewnić okresową wymianę powietrza sterowaną poziomem stężenia zanieczyszczeń. 
8. Instalowane w pomieszczeniu urządzenia, w szczególności zużywające powietrze, nie mogą wywoływać zakłóceń 
ograniczających skuteczność funkcjonowania wentylacji. 
9. W pomieszczeniu z paleniskami na paliwo stałe, płynne lub z urządzeniami gazowymi pobierającymi powietrze do 
spalania z pomieszczenia i z grawitacyjnym odprowadzeniem spalin przewodem od urządzenia stosowanie mechanicznej 
wentylacji wyciągowej jest zabronione. 
10. Przepisu ust. 9 nie stosuje się do pomieszczeń,  w których zastosowano  wentylację nawiewno-wywiewną zrów-
noważoną lub nadciśnieniową. 
11. W pomieszczeniach,   które   należy   chronić   przed   wpływem   zanieczyszczeń   z pomieszczeń   sąsiadujących 
i z otoczenia zewnętrznego, należy stosować wentylację mechaniczną nadciśnieniową. 
§ 151. 1.
69)  W instalacjach  wentylacji  mechanicznej  ogólnej  nawiewno-wywiewnej  lub  klimatyzacji  komfortowej 
o wydajności   500 m
3/h   i więcej   należy   stosować   urządzenia   do   odzyskiwania   ciepła   z powietrza   wywiewanego 
o sprawności  temperaturowej  co  najmniej  50%  lub  recyrkulację,  gdy  jest  to  dopuszczalne.  W przypadku  zastosowania 
recyrkulacji strumień powietrza zewnętrznego nie może być mniejszy niż wynika to z wymagań higienicznych. Dla wenty-
lacji  technologicznej  zastosowanie  odzysku  ciepła  powinno  wynikać  z uwarunkowań  technologicznych  i rachunku  eko-
nomicznego. 
2. Urządzenia do odzyskiwania ciepła powinny mieć zabezpieczenia ograniczające przenikanie między wymieniają-
cymi ciepło strumieniami powietrza do: 
1)     0,25%  objętości  strumienia  powietrza  wywiewanego  z pomieszczenia  –  w przypadku  wymiennika  płytowego  oraz 
wymiennika z rurek cieplnych, 
2)     5% objętości strumienia powietrza wywiewanego z pomieszczenia – w przypadku wymiennika obrotowego, 
w odniesieniu do różnicy ciśnienia 400 Pa. 
3. Recyrkulację powietrza można stosować wówczas, gdy przeznaczenie wentylowanych pomieszczeń nie wiąże się 
z występowaniem bakterii chorobotwórczych, z emisją substancji szkodliwych dla zdrowia, uciążliwych zapachów, przy 
zachowaniu wymagań § 149 ust. 1 oraz wymagań dotyczących ochrony przeciwpożarowej. 
4. W budynku opieki zdrowotnej recyrkulacja powietrza może być stosowana tylko za zgodą i na warunkach okreś- 
lonych przez właściwego państwowego inspektora sanitarnego. 
5.
70) W przypadku stosowania recyrkulacji powietrza w instalacjach wentylacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej 
lub  klimatyzacji  należy  stosować  układy  regulacji  umożliwiające  w korzystnych  warunkach  pogodowych  zwiększanie 
udziału powietrza zewnętrznego do 100%. 
6.
70) Przepisu ust. 5 nie stosuje się w przypadkach, gdy zwiększanie strumienia powietrza wentylacyjnego uniemoż-
liwiałoby dotrzymanie poziomu czystości powietrza wymaganego przez względy technologiczne. 
7.
70) Wymagań ust. 1 można nie stosować w przypadku instalacji używanych krócej niż przez 1000 godzin w roku. 
§ 152. 1. Czerpnie powietrza w instalacjach wentylacji i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed opadami at-
mosferycznymi i działaniem wiatru oraz być zlokalizowane w sposób umożliwiający pobieranie w danych warunkach jak 
najczystszego i, w okresie letnim, najchłodniejszego powietrza. 
2. Czerpni powietrza nie należy lokalizować w miejscach, w których istnieje niebezpieczeństwo napływu powietrza 
wywiewanego z wyrzutni oraz powietrza z rozpyloną wodą pochodzącą z chłodni kominowej lub innych podobnych urzą-
dzeń. 
3. Czerpnie  powietrza  sytuowane  na  poziomie  terenu  lub  na  ścianie  dwóch  najniższych  kondygnacji  nadziemnych 
budynku powinny znajdować się w odległości co najmniej 8 m w rzucie poziomym od ulic i zgrupowania miejsc postojo-
wych dla więcej niż 20 samochodów, miejsc gromadzenia odpadów stałych, wywiewek kanalizacyjnych oraz innych źró-
deł zanieczyszczenia powietrza. Odległość dolnej krawędzi otworu wlotowego czerpni od poziomu terenu powinna wyno-
sić co najmniej 2 m. 
                                                            
69)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
70)    Dodany przez § 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 39 –                                                                                  Poz. 1422 
 
4. Czerpnie powietrza sytuowane na dachu budynku powinny być tak lokalizowane, aby dolna krawędź otworu wlo-
towego znajdowała się co najmniej 0,4 m powyżej powierzchni, na której są zamontowane, oraz aby została zachowana 
odległość co najmniej 6 m od wywiewek kanalizacyjnych. 
5. Powietrze  wywiewane  z budynków  lub  pomieszczeń,  zanieczyszczone  w stopniu  przekraczającym  wymagania 
określone w przepisach odrębnych, dotyczących dopuszczalnych rodzajów i ilości substancji zanieczyszczających powie-
trze zewnętrzne, powinno być oczyszczone przed wprowadzeniem do atmosfery. 
6. Wyrzutnie powietrza w instalacjach wentylacji i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed opadami atmosfe-
rycznymi i działaniem wiatru oraz być zlokalizowane w miejscach umożliwiających odprowadzenie wywiewanego powie-
trza bez powodowania zagrożenia zdrowia użytkowników budynku i ludzi w jego otoczeniu oraz wywierania szkodliwego 
wpływu na budynek. 
7. Dolna krawędź otworu wyrzutni z poziomym wylotem powietrza, usytuowanej na dachu budynku, powinna znaj-
dować się co najmniej 0,4 m powyżej powierzchni, na której wyrzutnia jest zamontowana, oraz 0,4 m powyżej linii łączą-
cej najwyższe punkty wystających ponad dach części budynku, znajdujących się w odległości do 10 m od wyrzutni, mie-
rząc w rzucie poziomym. 
8. Usytuowanie wyrzutni powietrza na poziomie terenu jest dopuszczalne tylko za zgodą i na warunkach określonych 
przez właściwego państwowego inspektora sanitarnego. 
9. Dopuszcza się sytuowanie wyrzutni powietrza w ścianie budynku, pod warunkiem że: 
1)     powietrze wywiewane nie zawiera uciążliwych zapachów oraz zanieczyszczeń szkodliwych dla zdrowia; 
2)     przeciwległa  ściana  sąsiedniego  budynku  z oknami  znajduje  się  w odległości  co  najmniej  10 m  lub  bez  okien 
w odległości co najmniej 8 m; 
3)     okna znajdujące się w tej samej ścianie są oddalone w poziomie od wyrzutni co najmniej 3 m, a poniżej lub powyżej 
wyrzutni – co najmniej 2 m; 
4)     czerpnia powietrza, usytuowana w tej samej ścianie budynku, znajduje się poniżej lub na tym samym poziomie co 
wyrzutnia, w odległości co najmniej 1,5 m. 
10. Czerpnie i wyrzutnie powietrza na dachu budynku należy sytuować poza strefami zagrożenia wybuchem, zacho-
wując między nimi odległość nie mniejszą niż 10 m przy wyrzucie poziomym i 6 m przy wyrzucie pionowym, przy czym 
wyrzutnia powinna być usytuowana co najmniej 1 m ponad czerpnią. 
11. Odległość, o której mowa w ust. 10, może nie być zachowana w przypadku zastosowania zblokowanych urządzeń 
wentylacyjnych, obejmujących czerpnię i wyrzutnię powietrza, zapewniających skuteczny rozdział strumienia powietrza 
świeżego  od  wywiewanego  z urządzenia  wentylacyjnego.  Nie  dotyczy  to  przypadku  usuwania  powietrza  zawierającego 
zanieczyszczenia szkodliwe dla zdrowia, uciążliwe zapachy lub substancje palne. 
12. Odległość wyrzutni dachowych, mierząc w rzucie poziomym, nie powinna być mniejsza niż 3 m od: 
1)     krawędzi dachu, poniżej której znajdują się okna; 
2)     najbliższej krawędzi okna w połaci dachu; 
3)     najbliższej krawędzi okna w ścianie ponad dachem. 
13. Jeżeli odległość, o której mowa  w ust. 12 pkt 2 i 3,  wynosi od 3 m do 10 m, dolna  krawędź  wyrzutni powinna 
znajdować się co najmniej 1 m ponad najwyższą krawędzią okna. 
14. W przypadku  usuwania  przez  wyrzutnię  dachową  powietrza  zawierającego  zanieczyszczenia  szkodliwe  dla 
zdrowia  lub  uciążliwe  zapachy,  z zastrzeżeniem  ust. 5,  odległości,  o których  mowa  w ust. 12  i 13,  należy  zwiększyć 
o 100%. 
§ 153.
71) 1. Przewody i urządzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być zaprojektowane i wykonane 
w taki sposób, aby zminimalizować odkładanie się zanieczyszczeń na ich powierzchniach wewnętrznych kontaktujących 
się z powietrzem wentylacyjnym. 
                                                            
71)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 24 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 40 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Przewody  powinny  mieć  przekrój  poprzeczny  właściwy  dla  przewidywanych  przepływów  powietrza  oraz  kon-
strukcję przystosowaną do maksymalnego ciśnienia i wymaganej szczelności instalacji, z uwzględnieniem Polskich Norm 
dotyczących wytrzymałości i szczelności przewodów. 
3. Właściwości materiałów przewodów lub sposób zabezpieczania ich powierzchni powinny być dobrane odpowied-
nio do parametrów przepływającego powietrza oraz do warunków występujących w miejscu ich zamontowania. 
4. Przewody instalowane w miejscach, w których mogą być narażone na uszkodzenia mechaniczne, powinny być za-
bezpieczone przed tymi uszkodzeniami. 
5. Przewody powinny być wyposażone w otwory rewizyjne spełniające wymagania Polskiej Normy dotyczącej ele-
mentów  przewodów  ułatwiających  konserwację,  umożliwiające  oczyszczenie  wnętrza  tych  przewodów,  a także  innych 
urządzeń i elementów instalacji, o ile ich konstrukcja nie pozwala na czyszczenie w inny sposób niż poprzez te otwory, 
przy czym nie należy ich sytuować w pomieszczeniach o podwyższonych wymaganiach higienicznych. 
6. Przewody  prowadzone  przez  pomieszczenia  lub  przestrzenie  nieogrzewane  powinny  mieć  izolację  cieplną, 
z uwzględnieniem wymagań określonych w § 267 ust. 1. 
7. Przewody instalacji klimatyzacji, przewody stosowane do recyrkulacji powietrza oraz prowadzące do urządzeń do 
odzyskiwania ciepła, a także przewody prowadzące powietrze zewnętrzne przez ogrzewane pomieszczenia, powinny mieć 
izolację cieplną i przeciwwilgociową. 
§ 154. 1.
72) Urządzenia i elementy wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być stosowane w sposób umożli-
wiający  uzyskanie  zakładanej  jakości  środowiska  w pomieszczeniu  przy  racjonalnym  zużyciu  energii  do  ogrzewania 
i chłodzenia oraz energii elektrycznej. 
2. Instalacje klimatyzacji powinny być  wyposażone w odpowiednie urządzenia pomiarowe służące do sprawdzania 
warunków pracy i kontroli zużycia energii. 
3. Urządzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji, takie jak centrale, klimakonwektory wentylatorowe, klimaty-
zatory, aparaty ogrzewcze i chłodząco-wentylacyjne, powinny być tak instalowane, aby była zapewniona możliwość ich 
okresowej kontroli, konserwacji, naprawy lub wymiany. 
4. Centrale  wentylacyjne i klimatyzacyjne  usytuowane  na  zewnątrz budynku powinny  mieć odpowiednią obudowę 
lub inne zabezpieczenie przed wpływem czynników atmosferycznych. 
5. W przypadku  pomieszczeń  o specjalnych  wymaganiach  higienicznych  należy  stosować  centrale  wentylacyjne 
i klimatyzacyjne umożliwiające utrzymanie podwyższonej czystości wewnątrz obudowy, wyposażone w oświetlenie we-
wnętrzne i wzierniki do kontroli stanu centrali z zewnątrz. 
6. Urządzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed zanieczyszczeniami znajdu-
jącymi  się  w powietrzu  zewnętrznym,  a w szczególnych  przypadkach  w powietrzu  obiegowym  (recyrkulacyjnym),  za 
pomocą filtrów: 
1)     nagrzewnice, chłodnice i urządzenia do odzyskiwania ciepła – co najmniej klasy G4, 
2)     nawilżacze – co najmniej klasy F6, 
określonych w Polskiej Normie dotyczącej klasyfikacji filtrów powietrza. 
7. Nawilżacze w instalacji wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed przeciekaniem 
wody na zewnątrz oraz przed przenoszeniem kropel wody przez powietrze wentylacyjne do dalszych części instalacji. 
8. Połączenia wentylatorów z przewodami wentylacyjnymi powinny być wykonane za pomocą elastycznych elemen-
tów łączących, z zachowaniem wymagań określonych w § 267 ust. 7. 
9.
73)  Instalacje  wentylacji  mechanicznej  i klimatyzacji  powinny  być  wyposażone  w przepustnice  zlokalizowane 
w miejscach umożliwiających regulację instalacji, a także odcięcie dopływu powietrza zewnętrznego i wypływu powietrza 
wewnętrznego.  Wymaganie  to  nie  dotyczy  instalacji  mechanicznej  wywiewnej,  przewidzianej  do  okresowej  pracy  jako 
wentylacja grawitacyjna. 
                                                            
72)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
73)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 25 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 41 –                                                                                  Poz. 1422 
 
10.
74)  Moc  właściwa  wentylatorów  stosowanych  w instalacjach  wentylacyjnych  i klimatyzacyjnych  powinna  nie 
przekraczać wartości określonych w poniższej tabeli: 
Lp.                     Rodzaj i zastosowanie wentylatora 
Maksymalna moc właściwa wentylatora 
[kW/(m
3/s)] 
1                                                    2                                                                                           3 
1 
Wentylator nawiewny: 
a)     instalacja klimatyzacji lub wentylacji nawiewno-
-wywiewnej z odzyskiem ciepła 
b)     instalacja wentylacji nawiewno-wywiewnej bez 
odzysku ciepła oraz wentylacji nawiewnej 
 
1,60 
 
1,25 
2 
Wentylator wywiewny: 
a)     instalacja klimatyzacji lub wentylacji nawiewno-
-wywiewnej z odzyskiem ciepła 
b)     instalacja wentylacji nawiewno-wywiewnej bez 
odzysku ciepła oraz wentylacji nawiewnej 
c)     instalacja wywiewna 
 
1,00 
 
1,00 
 
0,80 
11.
75) Dopuszcza się zwiększenie mocy właściwej wentylatora w przypadku zastosowania wybranych elementów in-
stalacji do wartości określonej w poniższej tabeli: 
Lp. 
Dodatkowe elementy instalacji wentylacyjnej 
lub klimatyzacyjnej 
Dodatkowa moc właściwa wentylatora 
[kW/(m
3/s)] 
1                                                    2                                                                                           3 
1      Dodatkowy stopień filtracji powietrza                                                                             0,3 
2 
Dodatkowy stopień filtracji powietrza z filtrami klasy 
H10 i wyższej 
0,6 
 
3      Filtry do usuwania gazowych zanieczyszczeń powietrza                                                0,3 
4 
Wysoko skuteczne urządzenie do odzysku ciepła (spraw-
ność temperaturowa większa niż 90%) 
0,3 
 
12.
76) Temperatury zasilania i powrotu czynnika chłodzącego belek chłodzących i elementów chłodzących płaszczy-
znowych powinny być tak dobrane, aby nie występowała kondensacja pary wodnej na powierzchniach tych urządzeń. 
13.
76) Pompy obiegowe w obiegach chłodzących i ogrzewczych instalacji klimatyzacji powinny być regulowane we-
dług obciążenia cieplnego. 
§ 155. 1. W budynkach  mieszkalnych,  zamieszkania  zbiorowego,  oświaty,  wychowania,  opieki  zdrowotnej  i opieki 
społecznej,  a także  w pomieszczeniach  biurowych  przeznaczonych  na  pobyt  ludzi,  niewyposażonych  w wentylację  me-
chaniczną lub klimatyzację, okna, w celu okresowego przewietrzania, powinny mieć konstrukcję umożliwiającą otwiera-
nie co najmniej 50% powierzchni wymaganej zgodnie z § 57 dla danego pomieszczenia. 
2. Skrzydła okien, świetliki oraz nawietrzaki okienne, wykorzystywane do przewietrzania pomieszczeń przeznaczo-
nych na pobyt ludzi, powinny być zaopatrzone w urządzenia pozwalające na łatwe ich otwieranie i regulowanie wielkości 
otwarcia  z poziomu  podłogi  lub  pomostu,  także  przez  osoby  niepełnosprawne,  jeżeli  nie  przewiduje  się  korzystania 
z pomocy innych współużytkowników. 
3.
77) W przypadku zastosowania w pomieszczeniach innego rodzaju wentylacji niż wentylacja mechaniczna nawiewna 
lub nawiewno-wywiewna, dopływ powietrza zewnętrznego, w ilości niezbędnej dla potrzeb wentylacyjnych, należy zapewnić 
przez urządzenia nawiewne umieszczane w oknach, drzwiach balkonowych lub w innych częściach przegród zewnętrznych. 
4. Urządzenia  nawiewne,  o których  mowa  w ust. 3,  powinny  być  stosowane  zgodnie  z wymaganiami  określonymi 
w Polskiej Normie dotyczącej wentylacji w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej. 
                                                            
74)    Dodany   przez   § 1   pkt 6   lit. b   rozporządzenia,   o którym   mowa   w odnośniku   3;   w brzmieniu   ustalonym   przez   § 1   pkt 3 
lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
75)    Dodany przez § 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
76)    Dodany przez § 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
77)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 42 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 7 
Instalacja gazowa na paliwa gazowe 
§ 156. 1. Zaopatrzenie   budynków   w gaz   oraz   instalacje   gazowe   powinny   odpowiadać   potrzebom   użytkowym 
i warunkom wynikającym z własności fizykochemicznych gazu oraz warunkom technicznym przyłączenia do sieci gazo-
wej, określonym przez dostawcę gazu. 
2. Instalację gazową zasilaną z sieci gazowej stanowi układ przewodów za kurkiem głównym, prowadzonych na ze-
wnątrz  lub  wewnątrz  budynku,  wraz  z armaturą,  kształtkami  i innym  wyposażeniem,  a także  urządzeniami  do  pomiaru 
zużycia gazu, urządzeniami gazowymi oraz przewodami spalinowymi lub powietrzno-spalinowymi, jeżeli są one elemen-
tem wyposażenia urządzeń gazowych. 
3.
78) Instalację gazową zasilaną gazem płynnym ze stałych zbiorników lub baterii butli, znajdujących się na działce 
budowlanej na zewnątrz budynku, stanowi układ przewodów za głównym zaworem odcinającym instalację zbiornikową, 
butle lub kolektor butli prowadzonych na zewnątrz lub wewnątrz budynku, wraz z armaturą, kształtkami i innym wyposa-
żeniem, a także urządzenia do pomiaru zużycia gazu, urządzenia gazowe z wyposażeniem oraz przewody spalinowe lub 
powietrzno-spalinowe odprowadzające spaliny bezpośrednio poza budynek lub do przewodów w ścianach. 
4. Instalację gazową zasilaną gazem płynnym z indywidualnej butli, znajdującej się wewnątrz budynku, stanowi butla 
gazowa,  urządzenie  redukcyjne  przy  butli,  przewód  z armaturą,  kształtkami  i innym  wyposażeniem,  a także  urządzenie 
gazowe  wraz  z przewodami  spalinowymi  lub  powietrzno-spalinowymi,  jeżeli  stanowią  one  element  składowy  urządzeń 
gazowych. 
5.
79) Instalację zbiornikową gazu płynnego stanowi zespół urządzeń składający się ze zbiornika albo grupy zbiorni-
ków z armaturą i osprzętem oraz z przyłącza gazowego z głównym zaworem odcinającym. 
6.
79) Wymagania dla instalacji gazowych, o których mowa w rozporządzeniu, nie dotyczą instalacji przeznaczonych 
dla celów rolniczych i produkcyjno-przemysłowych (technologicznych). 
§ 157. 1. W przewodach gazowych, doprowadzających gaz do zewnętrznej ściany budynku mieszkalnego, zamiesz-
kania zbiorowego,  użyteczności publicznej i rekreacji indywidualnej, nie powinno być  ciśnienia  wyższego  niż 500 kPa, 
a do ścian zewnętrznych pozostałych budynków wyższego niż 1600 kPa. 
2. Instalacja gazowa w budynku powinna zapewniać doprowadzenie paliwa gazowego w ilości odpowiadającej po-
trzebom użytkowym oraz odpowiednią wartość ciśnienia przed urządzeniami gazowymi, zależną od rodzaju paliwa gazo-
wego zastosowanego do zasilania budynku, określoną Polską Normą dotyczącą paliw gazowych, przy czym ciśnienie to 
nie powinno być wyższe niż 5 kPa. 
3. Instalacja gazowa  w budynku o wysokości  większej niż  35 m ponad poziomem terenu  może być doprowadzona 
tylko  do  pomieszczeń  technicznych,  w których  są  zainstalowane  urządzenia  gazowe,  usytuowanych  w piwnicy  lub  na 
najniższej kondygnacji nadziemnej, a także na najwyższej kondygnacji budynku lub nad tą kondygnacją, pod warunkiem 
zastosowania urządzeń stabilizujących ciśnienie gazu. 
4. Zastosowanie instalacji gazowej w budynkach o wysokości ponad 25 m wymaga uzyskania pozytywnej opinii wy-
danej przez właściwego komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej. 
5. Instalacje gazowe zasilane gazem płynnym mogą być wykonywane tylko w budynkach niskich. 
6. Zabrania się stosowania w jednym budynku gazu płynnego i gazu z sieci gazowej. 
7. W budynku  niskim,  mającym  w mieszkaniach  instalację  zasilaną  gazem  płynnym,  dopuszcza  się  usytuowanie  
kotłowni gazowej zasilanej z sieci gazowej. 
8. Instalacje   gazowe   zasilane   gazem   o gęstości   większej   od   gęstości   powietrza   nie   mogą   być   stosowane 
w pomieszczeniach,  których  poziom  podłogi  znajduje  się  poniżej  otaczającego  terenu  oraz  w których  znajdują  się  stu-
dzienki lub kanały instalacyjne i rewizyjne poniżej podłogi. 
§ 158. 1. Instalacje   sygnalizujące   niedopuszczalny   poziom   stężenia   gazu   mogą   być   stosowane   w budynkach, 
w których jest ustanowiony stały nadzór, zapewniający podejmowanie działań zaradczych, a także w budynkach jednoro-
dzinnych. 
                                                            
78)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 26 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
79)    Dodany przez § 1 pkt 26 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 43 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Czujki sygnalizujące niedopuszczalny poziom stężenia gazu w budynkach, o których mowa w ust. 1, powinny być 
instalowane  w piwnicach  i suterenach  oraz  w pomieszczeniach,  w których  istnieje  możliwość  nagromadzenia  gazu  przy 
stanach awaryjnych instalacji lub przyłącza gazowego. 
3. Sygnały alarmowe stanu zagrożenia wybuchem w budynkach, z wyłączeniem budynków jednorodzinnych, powin-
ny być kierowane do służb lub osób zobowiązanych do podjęcia skutecznej akcji zapobiegawczej. 
4. Zabrania się instalowania urządzeń sygnalizacyjno-odcinających dopływ gazu do części mieszkalnej budynku wie-
lorodzinnego. Nie dotyczy to indywidualnych urządzeń sygnalizacyjno-odcinających dopływ gazu do odrębnych miesz-
kań. 
5. Urządzenia  sygnalizacyjno-odcinające  dopływ  gazu  należy  stosować  w tych  pomieszczeniach,  w których  łączna 
nominalna moc cieplna zainstalowanych urządzeń gazowych jest większa niż 60 kW. 
6. Zawór   odcinający   dopływ   gazu   do   budynku,   będący   elementem   składowym   urządzenia   sygnalizacyjno-
-odcinającego,  powinien  być  instalowany  poza  budynkiem,  między  kurkiem  głównym  a wprowadzeniem  przewodu  do 
budynku. 
7.
80) Instalacja gazowa przyłączona do sieci gazowej wykonanej z przewodów metalowych powinna być zabezpie-
czona  przed  wpływem  prądów  błądzących  przez  zainstalowanie  wstawki  izolacyjnej  na  wprowadzeniu  metalowej  rury 
gazowej do budynku. 
§ 159. 1. Instalacja  gazowa  budynku  zasilanego  z sieci  gazowej  powinna  mieć  zainstalowany  na  przyłączu  kurek 
główny, umożliwiający odcięcie dopływu gazu. 
2. Kurek główny powinien być zainstalowany na zewnątrz budynku w wentylowanej szafce co najmniej z materiału 
trudno  zapalnego  przy  ścianie,  we  wnęce  ściennej  lub  w odległości  nieprzekraczającej  10 m  od  zasilanego  budynku, 
w miejscu   łatwo   dostępnym   i zabezpieczonym   przed   wpływami   atmosferycznymi,   uszkodzeniami   mechanicznymi 
i dostępem osób niepowołanych. 
3. W zabudowie  jednorodzinnej,  zagrodowej  i rekreacji  indywidualnej  dopuszcza  się  instalowanie  kurka  głównego 
w odległości większej niż 10 m od zasilanego budynku, w wentylowanej szafce, usytuowanej w linii ogrodzenia od ulicy 
lub ogólnego ciągu pieszego z dostępem do niej od strony zewnętrznej działki budowlanej. 
4. W budynkach o charakterze monumentalnym dopuszcza się instalowanie kurków głównych w miejscach łatwo do-
stępnych z zewnątrz, niebędących pomieszczeniami, np. w podcieniach, prześwitach, bramach, w odległości nie większej 
niż 2 m od lica zewnętrznego budynku. 
5. Odległość  kurka  głównego,  montowanego  przy  ścianie  lub  we  wnęce  ściany  budynku,  od  poziomu  terenu  oraz 
najbliższej krawędzi okna, drzwi lub innego otworu w budynku powinna wynosić co najmniej 0,5 m. 
6. W uzasadnionych przypadkach, wynikających z rozwiązania funkcjonalno-przestrzennego budynku, może być za-
instalowany więcej niż jeden kurek główny. W takim przypadku instalacje zasilane z oddzielnych przyłączy nie mogą być 
ze sobą połączone. 
7. W zwartej zabudowie śródmiejskiej dopuszcza się instalowanie kurka głównego przed budynkiem, poniżej pozio-
mu terenu, pod warunkiem zachowania wymagań właściwych dla armatury zaporowej montowanej na gazociągach sieci 
gazowych. 
8. Miejsce usytuowania kurka głównego powinno być jednoznacznie oznakowane. Na budynku mającym więcej niż 
jeden kurek główny należy umieścić informację o liczbie i miejscach ich zainstalowania. 
§ 160. 1. W przypadku gdy z jednego przyłącza jest zasilany więcej niż jeden budynek, oprócz kurka głównego, na-
leży zastosować odrębne zawory niebędące kurkami głównymi, odcinające dopływ gazu do każdego z tych budynków. 
2. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej, gdy kurek główny jest zainstalowany w linii 
ogrodzenia w odległości większej niż 10 m, należy na ścianie budynku dodatkowo zastosować zawór odcinający. 
3. Zawory odcinające, o których mowa w ust. 1 i 2, powinny spełniać wymagania określone w § 158 ust. 6. 
§ 161. 1. W przypadku instalacji gazowej, zasilanej z sieci gazowej o ciśnieniu do 500 kPa, z której korzysta więcej 
niż jeden odbiorca lub w której nominalne zużycie gazu jest większe niż 10 m
3/h, w przeliczeniu na gaz ziemny wysoko-
metanowy, przed urządzeniem redukcyjnym należy zainstalować zawór odcinający, a za tym urządzeniem – zawór odcina-
jący będący kurkiem głównym. 
                                                            
80)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 27 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 44 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. W przypadku instalacji gazowej, zasilanej ze wspólnej sieci o ciśnieniu do 500 kPa, z której korzysta jeden odbior-
ca, a nominalne zużycie gazu jest mniejsze niż 10 m
3/h, dopuszcza się, aby zawór odcinający zainstalowany przed urzą-
dzeniem redukcyjnym był traktowany jako kurek główny. Przepis ten stosuje się także, jeżeli urządzenie redukcyjne jest 
połączone w jeden zespół z gazomierzem. 
§ 162. Urządzenia redukcyjne mogą być instalowane wyłącznie na zewnątrz budynku i powinny być zabezpieczone 
przed dostępem osób niepowołanych i uszkodzeniami mechanicznymi. 
§ 163. 1. Przewody instalacji gazowej, prowadzone poniżej poziomu terenu, poza budynkiem w odległości większej 
niż 0,5 m od jego ściany zewnętrznej, powinny spełniać wymagania określone w przepisach odrębnych dotyczących sieci 
gazowych. 
1a.
81) Przewody instalacji gazowej powinny być wykonane w sposób zapewniający spełnienie wymagań szczelności 
i trwałości określonych w Polskiej Normie dotyczącej przewodów gazowych dla budynków. 
2. Przewody  instalacji  gazowej,  począwszy  od  0,5 m  przed  zewnętrzną  ścianą  budynku  do  kurków  odcinających 
przed  gazomierzami  w budynkach  mieszkalnych  wielorodzinnych  lub  do  odgałęzień  lokali  użytkowych  w budynkach 
użyteczności publicznej, powinny być wykonane z rur stalowych bez szwu bądź z rur stalowych ze szwem przewodowych, 
zgodnych z wymaganiami przedmiotowych Polskich Norm, łączonych przez spawanie. 
3. Przewody instalacji gazowej w budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, 
począwszy od 0,5 m przed zewnętrzną ścianą budynku do wyprowadzenia poza lico wewnętrzne tej ściany, powinny być 
wykonane z rur, o których mowa w ust. 2. 
4.
82) W budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, budynkach w zabudowie zagrodowej i budynkach rekreacji indy-
widualnej przewody instalacji gazowej, a w pozostałych budynkach tylko przewody za gazomierzami lub odgałęzieniami 
prowadzącymi  do  odrębnych  mieszkań  lub  lokali  użytkowych,  powinny  być  wykonane  z rur,  o których  mowa  w ust. 2, 
łączonych  również  z zastosowaniem  połączeń  gwintowanych  lub  z rur  miedzianych  łączonych  przez  lutowanie  lutem 
twardym. Dopuszcza się stosowanie innych sposobów łączenia rur, jeżeli spełniają one wymagania szczelności i trwałości 
określone w Polskiej Normie dotyczącej przewodów gazowych dla budynków. 
5. Po zewnętrznej stronie ścian budynku nie mogą być prowadzone przewody gazowe wykonane: 
1)     z rur stalowych, jeżeli służą do rozprowadzania paliw gazowych zawierających parę wodną lub inne składniki ulega-
jące kondensacji w warunkach eksploatacyjnych; 
2)     z rur miedzianych. 
6. Przewody instalacji gazowej dla gazu płynnego mogą być prowadzone powyżej poziomu terenu między zbiorni-
kiem, butlą lub baterią butli a budynkiem, a także po zewnętrznej ścianie budynku, jeżeli długość tego przewodu nie jest 
większa niż 10 m, a składniki gazu nie podlegają kondensacji w warunkach eksploatacyjnych. 
§ 164. 1. Przewodów instalacji gazowych nie należy prowadzić przez pomieszczenia mieszkalne oraz pomieszczenia, 
których sposób użytkowania może spowodować naruszenie stanu technicznego instalacji lub wpływać na parametry eks-
ploatacyjne gazu. 
2.
83) Zabrania się prowadzenia przez pomieszczenia mieszkalne przewodów instalacji gazowej z zastosowaniem po-
łączeń gwintowanych, a także z zastosowaniem innych sposobów łączenia rur, jeżeli mogą one stanowić zagrożenie dla 
bezpieczeństwa mieszkańców. 
3. Przewody  instalacji  gazowej,  w stosunku  do  przewodów  innych  instalacji  stanowiących  wyposażenie  budynku 
(ogrzewczej wodociągowej, kanalizacyjnej, elektrycznej, piorunochronnej itp.), należy lokalizować w sposób zapewniają-
cy  bezpieczeństwo  ich  użytkowania.  Odległość  między  przewodami  instalacji  gazowej  a innymi  przewodami  powinna 
umożliwiać wykonywanie prac konserwacyjnych. 
4. Poziome odcinki instalacji gazowych powinny być  usytuowane  w odległości co najmniej 0,1 m powyżej innych 
przewodów instalacyjnych, natomiast jeżeli gęstość gazu jest większa od gęstości powietrza – poniżej przewodów elek-
trycznych i urządzeń iskrzących. 
5. Przewody instalacji gazowej krzyżujące się z innymi przewodami instalacyjnymi powinny być od nich oddalone 
co najmniej o 0,02 m. 
6. Dopuszcza się prowadzenie przewodów gazowych z rur stalowych bez szwu i rur stalowych ze szwem przewodo-
wych,  łączonych  za  pomocą  spawania  przez  jedną  kondygnację  garażu,  znajdującą  się  bezpośrednio  pod  kondygnacją 
nadziemną budynku, pod warunkiem zabezpieczenia tych przewodów przed uszkodzeniem mechanicznym. 
                                                            
81)    Dodany przez § 1 pkt 28 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
82)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 28 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
83)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 29 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 45 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 165. 1. Rozwiązania  techniczne  instalacji  gazowej  powinny  umożliwiać  samokompensację  wydłużeń  cieplnych 
oraz eliminować ewentualne odkształcenia instalacji, wywołane deformacją lub osiadaniem budynku. 
2. Przewody instalacji gazowych w piwnicach i suterenach należy prowadzić na powierzchni ścian lub pod stropem, 
natomiast na pozostałych kondygnacjach nadziemnych dopuszcza się prowadzenie ich także w bruzdach osłoniętych nie-
uszczelnionymi  ekranami  lub  wypełnionych  –  po  uprzednim  wykonaniu  próby  szczelności  instalacji  –  łatwo  usuwalną 
masą tynkarską, niepowodującą korozji przewodów. Wypełnianie bruzd, w których są prowadzone przewody z rur mie-
dzianych, jest zabronione. 
3. Przewody gazowe z rur stalowych, po wykonaniu próby szczelności, powinny być zabezpieczone przed korozją. 
§ 166.  1.
84)  Urządzenia  pomiarowe  zużycia  gazu,  zwane  dalej  „gazomierzamiˮ,  spełniające  wymagania  określone 
w Polskiej   Normie   dotyczącej   gazomierzy,   powinny    być   zainstalowane   oddzielnie   dla   każdego   z odbiorców 
i zabezpieczone przed dostępem osób nieupoważnionych. 
2. Lokalizacja gazomierzy powinna zapewniać łatwy dostęp do ich kontroli lub wymiany. 
3. Przed  każdym  gazomierzem  należy  zainstalować  zawór  odcinający.  Jeżeli  gazomierz  jest  instalowany  w jednej 
szafce z kurkiem głównym, uznaje się, że wymaganie to jest spełnione. 
4. Gazomierze mogą być instalowane: 
1)     w szafkach z materiałów co najmniej trudno zapalnych, z otworami wentylacyjnymi: 
a)    na klatkach schodowych lub korytarzach ogólnych, 
b)    na  zewnątrz  budynku,  razem  z kurkiem  głównym  instalacji  gazowej,  z zachowaniem  warunków  określonych 
w § 159 i 160; 
2)     w szybach wentylowanych przeznaczonych dla pionów instalacyjnych, z drzwiczkami bez otworów wentylacyjnych, 
dostępnymi od strony pomieszczeń niemieszkalnych. 
5. Dopuszcza się instalowanie gazomierzy, także bez szafek, w kuchniach stanowiących samodzielne pomieszczenie 
oraz  w przedpokojach  w istniejących budynkach  mieszkalnych, podlegających przebudowie  lub  w których następuje re-
mont instalacji gazowej. 
6. Gazomierze mogą być ponadto instalowane w wydzielonych i zamykanych pomieszczeniach piwnicznych, jeżeli 
mają one otwór okienny oraz przewód wentylacji grawitacyjnej wyprowadzony ponad dach lub przez ścianę zewnętrzną 
na wysokość co najmniej 2,5 m powyżej terenu, w odległości nie mniejszej niż 0,5 m od bocznej krawędzi okien, drzwi 
i innych otworów. 
§ 167. Gazomierzy nie można instalować: 
1)     w pomieszczeniach mieszkalnych, łazienkach lub innych, w których występuje zagrożenie korozyjne (wilgoć, opary 
związków chemicznych itp.); 
2)     we wspólnych wnękach z licznikami elektrycznymi; 
3)     w odległości mniejszej w rzucie poziomym niż 1 m od palnika gazowego lub innego paleniska; 
4)     w odległości mniejszej niż 3 m od urządzenia gazowego, mierząc w rozwinięciu długości przewodu. 
§ 168. 1. Gazomierze należy instalować w przedziale wysokości od 0,3 m do 1,8 m od poziomu podłogi do spodu ga-
zomierza lub co najmniej 0,5 m od poziomu terenu. 
2. Gazomierze  do  pomiaru  przepływu  gazu  o gęstości  mniejszej  od  gęstości  powietrza  powinny  być  umieszczone 
powyżej licznika elektrycznego i innych urządzeń mogących iskrzyć, a do gazu o gęstości większej od gęstości powietrza 
– o co najmniej 0,3 m poniżej licznika i takich urządzeń. 
3. Gazomierze  instalowane  bez  szafek,  na  tym  samym  poziomie  co  liczniki  elektryczne  lub  inne  mogące  iskrzyć 
urządzenia, powinny być od nich oddalone co najmniej o 1 m. 
4. Dopuszcza się zmniejszenie odległości, o której jest mowa w ust. 3, jeżeli między tymi urządzeniami zostanie wy-
konana  przegroda  z materiału  niepalnego  o wysokości  co  najmniej  0,5 m  powyżej  i poniżej  gazomierza  oraz  wysięgu 
większym o co najmniej 0,1 m od odległości lica gazomierza od ściany, na której jest zainstalowany. 
§ 169. Rozwiązania techniczne połączeń gazomierzy i urządzeń gazowych z instalacją powinny umożliwiać ich odłą-
czenie bez konieczności demontażu części instalacji. 
                                                            
84)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 30 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 46 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 170. 1. Urządzenia gazowe mogą być instalowane wyłącznie w pomieszczeniach spełniających warunki dotyczące 
ich   wysokości,   kubatury,   wentylacji   i odprowadzenia   spalin,   a także   dopływu   powietrza   do   spalania   określone 
w rozporządzeniu, w Polskich Normach i przepisach odrębnych. 
2. Urządzenia gazowe z otwartą komorą spalania, przez co rozumie się urządzenia typu A i B, nie mogą być instalo-
wane w pomieszczeniach mieszkalnych, z zastrzeżeniem § 93 ust. 2 i 3. 
3. Urządzenia gazowe z zamkniętą komorą spalania, przez co rozumie się urządzenia typu C, mogą być instalowane 
w pomieszczeniach mieszkalnych, niezależnie od rodzaju występującej w nich wentylacji, pod warunkiem zastosowania 
koncentrycznych przewodów powietrzno-spalinowych, z zachowaniem wymagań § 175. 
§ 171. Urządzenia  gazowe,  pozostające  bez  stałego  dozoru  w czasie  ich  użytkowania,  takie  jak  kotły  gazowe  lub 
ogrzewacze  pomieszczeń,  powinny  być  wyposażone  w samoczynnie  działające  zabezpieczenia  przed  skutkami  spadku 
ciśnienia lub przerwą w dopływie gazu. 
§ 172. 1. Maksymalne, łączne obciążenie cieplne przypadające na 1 m
3 kubatury, służące do określania wymaganej 
kubatury  pomieszczenia,  w którym  są  zainstalowane  urządzenia  gazowe,  pobierające  powietrze  do  spalania  z tego  po-
mieszczenia, nie może przekraczać wartości określonych w poniższej tabeli: 
Rodzaje pomieszczeń 
Maksymalne obciążenie cieplne urządzeń gazowych na 
1 m
3 kubatury pomieszczenia 
typ A – bez odprowadzenia 
spalin 
typ B – z odprowadzeniem 
spalin 
1                                                                         2                                              3 
Pomieszczenia przeznaczone na stały pobyt ludzi oraz wnęki 
kuchenne połączone z przedpokojem 
175 W 
(150 kcal/h) 
350 W 
(300 kcal/h) 
Pomieszczenia nieprzeznaczone na stały pobyt ludzi, w tym 
pomieszczenia kuchenne w mieszkaniach 
930 W 
(800 kcal/h) 
4650 W 
(4000 kcal/h) 
2. W przypadku    instalowania    w jednym    pomieszczeniu    urządzeń    gazowych    bez    odprowadzenia    spalin 
i z odprowadzeniem spalin, łączne obciążenie cieplne pochodzące od tych  urządzeń przypadające na 1 m
3  kubatury  po-
mieszczenia nie może przekraczać wielkości podanych w tabeli w ust. 1, kolumna 2. 
3. Kubatura pomieszczeń, w których instaluje się urządzenia gazowe, nie powinna być mniejsza niż: 
1)     8 m
3 – w przypadku urządzeń pobierających powietrze do spalania z tych pomieszczeń; 
2)     6,5 m
3 – w przypadku urządzeń z zamkniętą komorą spalania. 
4. Pomieszczenia, w których instaluje się urządzenia gazowe, powinny mieć wysokość co najmniej 2,2 m. 
5. W budynkach  jednorodzinnych,  mieszkalnych  w zabudowie  zagrodowej  i rekreacji  indywidualnej,  wzniesionych 
przed    dniem    wejścia    w życie    rozporządzenia,    dopuszcza    się    instalowanie    gazowych    kotłów    grzewczych 
w pomieszczeniach technicznych o wysokości co najmniej 1,9 m, z zachowaniem warunków określonych w ust. 1 i § 170 
ust. 1 i 2. 
§ 173. 1. Przy instalowaniu urządzeń gazowych należy spełnić następujące warunki: 
1)     urządzenia  gazowe  należy  połączyć  ze  stalowymi  lub  miedzianymi  przewodami  instalacji  gazowej  na  stałe  lub 
z zastosowaniem elastycznych przewodów metalowych; 
2)     zawór odcinający dopływ gazu do urządzenia należy umieścić w pomieszczeniu, w którym jest zainstalowane urzą-
dzenie gazowe, w miejscu łatwo dostępnym, w odległości nie większej niż 1 m od króćca przyłączeniowego; 
3)     kuchnie i kuchenki gazowe należy instalować w odległości co najmniej 0,5 m od okien do boku urządzenia, licząc 
w rzucie poziomym; 
4)     ogrzewacze  pomieszczeń,  których  temperatura  osłon  może  przekroczyć  60°C,  należy  instalować  w odległości  co 
najmniej 0,3 m od ścian z materiałów łatwo zapalnych, otynkowanych oraz w odległości 0,6 m od elementów ścian 
z materiałów łatwo zapalnych, nieosłoniętych tynkiem; 
5)     grzejniki gazowe wody przepływowej należy instalować na ścianach z materiałów niepalnych bądź odizolować je od 
ściany z materiałów palnych płytą z materiału niepalnego. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 47 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Urządzenia gazowe, wymagające przemieszczania, takie jak palniki, kolby, lutownice, mogą być instalowane za 
pomocą przewodów elastycznych przeznaczonych do takich celów. 
§ 174. 1.
85) Grzewcze urządzenia gazowe, takie jak: kotły ogrzewcze, grzejniki wody przepływowej, niezależnie od 
ich  obciążeń  cieplnych,  powinny  być  podłączone  na  stałe  z indywidualnymi  kanałami  spalinowymi,  z uwzględnieniem 
instrukcji technicznej producenta urządzenia, o której mowa w przepisach dotyczących zasadniczych wymagań dla urzą-
dzeń spalających paliwa gazowe. 
2. Przewody i kanały spalinowe odprowadzające spaliny od urządzeń gazowych na zasadzie ciągu naturalnego po-
winny posiadać przekroje wynikające z obliczeń oraz zapewniać podciśnienie ciągu w wysokości odpowiedniej dla typu 
urządzenia i jego mocy cieplnej. 
3. Dopuszcza się stosowanie zbiorczych przewodów systemów powietrzno-spalinowych przystosowanych do pracy 
z urządzeniami z zamkniętą komorą spalania, wyposażonymi w zabezpieczenia przed zanikiem ciągu kominowego. 
4. Dopuszcza się stosowanie indywidualnych przewodów powietrznych i spalinowych jako zestawu wyrobów służą-
cych do doprowadzenia powietrza do urządzenia gazowego i odprowadzenia spalin na zewnątrz. 
5. Dopuszcza   się   w pomieszczeniu   kotłowni   przyłączenie   kilku   kotłów   do   wspólnego   kanału   spalinowego 
w przypadku: 
1)     kotłów pobierających powietrze do spalania z pomieszczenia, pod warunkiem zastosowania skrzyniowego przerywacza 
ciągu lub wyposażenia kotłów w czujniki zaniku ciągu kominowego wyłączających równocześnie wszystkie kotły; 
2)     wykonania dla kotłów z palnikami nadmuchowymi przewodu spalinowego o przekroju poprzecznym nie mniejszym 
niż 1,6 sumy przekrojów przewodów odprowadzających spaliny z poszczególnych kotłów, a także wyposażenie wy-
lotu przewodu spalinowego w czujnik zaniku ciągu kominowego, wyłączającego równocześnie wszystkie kotły. 
6.
86) Przewody i kanały spalinowe, odprowadzające spaliny od grzewczych urządzeń gazowych, powinny być dosto-
sowane do warunków pracy danego typu urządzenia. 
7. Przewody  i kanały  spalinowe  odprowadzające  spaliny  od  urządzeń  gazowych,  z wyłączeniem  kotłów,  powinny 
spełniać następujące wymagania: 
1)     przekroje poprzeczne przewodu, a także kanału spalinowego powinny być stałe na całej długości; 
2)     długość pionowych przewodów spalinowych powinna być nie mniejsza niż 0,22 m, a przewodów poziomych ułożo-
nych ze spadkiem co najmniej 5% w kierunku urządzenia –nie większa niż 2 m; 
3)     długość kanału spalinowego mierzona od osi wlotu przewodu spalinowego do krawędzi wylotu kanału nad dachem 
powinna być nie mniejsza niż 2 m; 
4)     wyloty kanałów spalinowych, jeżeli wynika to z warunków pracy urządzeń, powinny być zaopatrzone w wywietrzni-
ki dobrane do ilości spalin, długości odcinków pionowych, położenia w określonej strefie wiatrowej i warunków lo-
kalnych. 
8. Dopuszcza się instalowanie przepustnic w przewodach odprowadzających spaliny z poszczególnych urządzeń, je-
żeli ich działanie nie zakłóca przepływu spalin. 
9. Urządzenia gazowe wyposażone w palniki nadmuchowe powinny być połączone przewodami z kanałami spalino-
wymi,  których  przekroje  należy  dobierać  z uwzględnieniem  nadciśnień  występujących  w komorach  spalania  tych  urzą-
dzeń. 
10. Nad urządzeniami  gazowymi typu restauracyjnego z odprowadzeniem  spalin do pomieszczenia należy  umiesz-
czać  okapy  odprowadzające  te  spaliny  do  kanałów  spalinowych,  przy  czym  dla  urządzeń  o mocy  cieplnej  większej  niż 
30 kW należy instalować czujniki, wyłączające urządzenie w przypadku zaniku ciągu kominowego. 
§ 175. 1. Indywidualne   koncentryczne   przewody   powietrzno-spalinowe   lub   oddzielne   przewody   powietrzne 
i spalinowe od urządzeń gazowych z zamkniętą komorą spalania mogą być wyprowadzone przez zewnętrzną ścianę bu-
dynku, jeżeli urządzenia te mają nominalną moc cieplną nie większą niż: 
1)     21 kW – w wolno stojących budynkach jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej; 
2)     5 kW – w pozostałych budynkach mieszkalnych. 
                                                            
85)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 31 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
86)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 31 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 48 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2.
87) Wyloty przewodów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powinny znajdować się wyżej niż 2,5 m ponad poziomem 
terenu. Dopuszcza się sytuowanie tych wylotów poniżej 2,5 m, lecz nie mniej niż 0,5 m ponad poziomem terenu, jeżeli 
w odległości do 8 m nie znajduje się plac zabaw dla dzieci lub inne miejsca rekreacyjne. 
3.
87)  Odległość  między  wylotami  przewodów,  o których  mowa  w ust. 1,  powinna  być  nie  mniejsza  niż  3 m, 
a odległość tych wylotów od najbliższej krawędzi okien otwieranych i ryzalitów przesłaniających nie mniejsza niż 0,5 m. 
4. W budynkach produkcyjnych i magazynowych oraz halach sportowych i widowiskowych nie ogranicza się nominal-
nej  mocy  cieplnej  urządzeń  z zamkniętą  komorą  spalania,  od  których  indywidualne  koncentryczne  przewody  powietrzno- 
-spalinowe  lub  oddzielne  przewody  powietrzne  i spalinowe  są  wyprowadzone  przez  zewnętrzną  ścianę  budynku,  jeżeli 
odległość  tej  ściany  od  granicy  działki  budowlanej  wynosi  co  najmniej  8 m,  a od  ściany  innego  budynku  z oknami  nie 
mniej niż 12 m, a także jeżeli wyloty przewodów znajdują się wyżej niż 3 m ponad poziomem terenu. 
§ 176. 1. Pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotłów na paliwa gazowe powinny odpowiadać wymaganiom 
§ 172 oraz innym przepisom rozporządzenia, a także odpowiadać wymaganiom określonym w Polskiej Normie dotyczącej 
kotłowni wbudowanych na paliwa gazowe o gęstości względnej mniejszej niż 1. 
2. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej do 30 kW mogą być instalowane w pomieszczeniach nieprzezna-
czonych na stały pobyt ludzi oraz w miejscach, o których mowa w ust. 3. 
3. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej powyżej 30 kW do 60 kW należy instalować w pomieszczeniu 
technicznym lub w przewidzianym wyłącznie na kotłownię budynku wolno stojącym. 
4. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej powyżej 60 kW do 2000 kW należy instalować w służącym wy-
łącznie do tego celu pomieszczeniu technicznym lub w budynku wolno stojącym przeznaczonym wyłącznie na kotłownię. 
5. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej powyżej 2000 kW mogą być instalowane wyłącznie w budynku 
wolno stojącym przeznaczonym na kotłownię. 
6. Kubatura  pomieszczeń  z kotłami  na  paliwa  gazowe  o łącznej  mocy  cieplnej  do  60 kW  oraz  z kotłami  o mocy 
cieplnej powyżej 60 kW pobierającymi powietrze z pomieszczeń powinna odpowiadać wymaganiom określonym w § 172. 
7. Kubatura pomieszczeń z kotłami, o których mowa w ust. 4 i 5, z zamkniętą komorą spalania, powinna być określa-
na indywidualnie, przy uwzględnieniu warunków technicznych i technologicznych, a także wymagań eksploatacyjnych. 
8. W pomieszczeniu  z zainstalowanymi  kotłami,  o których  mowa  w ust. 4  i 5,  zabrania  się  instalowania  urządzeń 
przeznaczonych do pomiaru zużycia gazu. 
9. Do pomieszczeń technicznych z zainstalowanymi  kotłami o łącznej mocy cieplnej powyżej 60 kW do 2000 kW, 
zlokalizowanych  w budynku  o innym  przeznaczeniu  niż  kotłownia,  należy  doprowadzić  odrębny  przewód  gazowy, 
z którego nie mogą być zasilane pozostałe urządzenia gazowe w tym budynku. 
§ 177. Urządzenia  gazowe  instalowane  w budynku  mogą  być  zasilane  gazem  płynnym  z indywidualnych  butli 
o nominalnej zawartości gazu do 11 kg, pod warunkiem spełnienia następujących wymagań: 
1)     w jednym mieszkaniu, warsztacie lub lokalu użytkowym nie należy instalować więcej niż dwóch butli; 
2)     w pomieszczeniu, w którym instaluje się butlę, należy zachować temperaturę niższą niż 35°C; 
3)     butlę należy instalować wyłącznie w pozycji pionowej; 
4)     butlę należy zabezpieczyć przed uszkodzeniami mechanicznymi; 
5)     między butlą a urządzeniem promieniującym ciepło, z wyłączeniem zestawów urządzeń gazowych z butlami, należy 
zachować odległość co najmniej 1,5 m; 
6)     butli nie należy umieszczać w odległości mniejszej niż 1 m od urządzeń mogących powodować iskrzenie; 
7)     urządzenia gazowe należy łączyć z reduktorem ciśnienia gazu na butli za pomocą elastycznego przewodu o długości 
nieprzekraczającej  3 m  i wytrzymałości  na  ciśnienie  co  najmniej  300 kPa,  odpornego  na  składniki  gazu  płynnego, 
uszkodzenia mechaniczne oraz temperaturę do 60°C; 
8)     urządzenie gazowe o mocy cieplnej przekraczającej 10 kW należy łączyć z przewodem elastycznym, o którym mowa 
w pkt 7, rurą stalową o długości co najmniej 0,5 m. 
                                                            
87)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 32 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 49 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 178. Instalacje  gazowe  w budynku  lub  w zespole  budynków  mogą  być  zasilane  gazem  płynnym  z butli  gazowej 
o nominalnej zawartości gazu do 33 kg lub z baterii takich butli, pod warunkiem spełnienia następujących wymagań: 
1)     butle  powinny  być  umieszczone  na  zewnątrz  budynku,  w miejscu  oznakowanym,  na  utwardzonym  podłożu,  pod 
zadaszeniem chroniącym od wpływu czynników atmosferycznych; 
2)     liczba butli w baterii nie może przekraczać 10; 
3)     butle w baterii powinny być podłączone do kolektora wykonanego z rury stalowej bez szwu lub rury przewodowej 
łączonej przez spawanie; 
4)     odległość butli od najbliższych otworów okiennych lub drzwiowych w ścianie zewnętrznej budynku nie powinna być 
mniejsza niż 2 m; 
5)     butle nie mogą być sytuowane w zagłębieniach terenu. 
§ 179.
88) 1. Instalacje gazowe w budynku lub w zespole budynków mogą być zasilane z jednego zbiornika z gazem 
płynnym lub grupy takich zbiorników. 
2. Liczba zbiorników naziemnych w grupie nie powinna przekraczać 6 sztuk, a ich łączna pojemność 100 m
3. Odleg- 
łość pomiędzy grupami zbiorników naziemnych powinna wynosić: 
1)     7,5 m – w przypadku, gdy łączna pojemność zbiorników w grupie nie przekracza 30 m
3; 
2)     15 m – w przypadku, gdy łączna pojemność zbiorników w grupie przekracza 30 m
3. 
3. Zbiorniki   gazu  płynnego   nie   mogą  być  sytuowane   w zagłębieniach  terenu,   w miejscach  podmokłych  oraz 
w odległości mniejszej niż 5 m od rowów, studzienek lub wpustów kanalizacyjnych. 
4. Dopuszczalną odległość zbiorników z gazem płynnym od budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania zbio-
rowego oraz budynków użyteczności publicznej, a także między zbiornikami, określa poniższa tabela: 
Nominalna 
pojemność 
zbiornika  
w m
3 
Odległość budynków mieszkalnych, budynków 
zamieszkania zbiorowego i budynków użyteczności 
publicznej od: 
Odległość od sąsiedniego zbiornika 
naziemnego lub podziemnego  
zbiornika naziemnego                                                                                     w m 
w m 
zbiornika podziemnego  
w m 
1                                        2                                                3                                                       4 
do 3                                                  3                                                1                                                       1 
powyżej 3 do 5                                 5                                              2,5                                                     1 
powyżej 5 do 7                               7,5                                              3                                                     1,5 
powyżej 7 do 10                              10                                               5                                                     1,5 
powyżej 10 do 40                            20                                              10 
¼ sumy średnic  
dwóch sąsiednich  
zbiorników 
powyżej 40 do 65                            30                                              15 
powyżej 65 do 100                          40                                              20 
5. Dopuszczalna  odległość  zbiorników  z gazem  płynnym  od  budynków  produkcyjnych  i magazynowych  powinna 
wynosić dla zbiorników o pojemności: 
1)     do 10 m
3 – nie mniej niż odległość określona w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3; 
2)     powyżej 10 m
3 – nie mniej niż połowa odległości określonej w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3. 
6. Odległość zbiorników z gazem płynnym od granicy z sąsiednią działką budowlaną powinna być nie mniejsza niż 
połowa odległości określonej  w tabeli  w ust. 4  w kolumnach 2 i 3, przy zachowaniu  wymaganej odległości od budynku 
danego rodzaju. 
                                                            
88)    W  brzmieniu  ustalonym  przez  § 1  pkt 33 rozporządzenia,  o którym  mowa  w odnośniku  8;  wszedł  w życie  z dniem  7 kwietnia 
2009 r.  
      
Dziennik Ustaw                                                               – 50 –                                                                                  Poz. 1422 
 
7. Odległości określone  w tabeli  w ust. 4  w kolumnie 2 mogą być zmniejszone do 50%  w przypadku zastosowania 
wolno stojącej ściany oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 120, usytuowanej 
pomiędzy  zbiornikiem  z gazem  płynnym  a budynkiem.  Wymiary  wolno  stojącej  ściany  oraz  jej  odległość  od  zbiornika 
powinny być tak dobrane, aby osłonić zbiornik od tej części budynku, która znajduje się w odległości mniejszej niż okreś- 
lona w tabeli w ust. 4 w kolumnie 2 od dowolnego punktu zbiornika. 
8. Dla zbiornika z gazem płynnym o pojemności do 10 m
3 zmniejszenie jego odległości od budynku, o której mowa 
w ust. 7, może mieć miejsce również wówczas, gdy pionowy pas ściany tego budynku o szerokości co najmniej równej 
rzutowi  równoległemu  zbiornika,  powiększonej  po  2 m  z obu  jego  stron,  oraz  o wysokości  równej  wysokości  budynku 
będzie miał klasę odporności ogniowej co najmniej R E I 120 i w tym pasie ściany nie będą znajdowały się otwory okien-
ne i drzwiowe. 
9. Odległość zbiornika z gazem płynnym od rzutu poziomego skrajnego przewodu elektroenergetycznej linii napo-
wietrznej, a także od szyny zelektryfikowanej linii kolejowej lub tramwajowej powinna wynosić co najmniej: 
1)     3 m – przy napięciu linii elektroenergetycznej lub sieci trakcyjnej do 1 kV; 
2)     15 m – przy napięciu linii elektroenergetycznej lub sieci trakcyjnej równym lub większym od 1 kV. 
Rozdział 8 
Instalacja elektryczna 
§ 180. Instalacja  i urządzenia  elektryczne,  przy  zachowaniu  przepisów  rozporządzenia,  przepisów  odrębnych  doty-
czących  dostarczania  energii,  ochrony  przeciwpożarowej,  ochrony  środowiska  oraz  bezpieczeństwa  i higieny  pracy, 
a także wymagań Polskich Norm odnoszących się do tych instalacji i urządzeń, powinny zapewniać: 
1)     dostarczanie energii elektrycznej o odpowiednich parametrach technicznych do odbiorników, stosownie do potrzeb 
użytkowych; 
2)     ochronę przed porażeniem prądem elektrycznym, przepięciami łączeniowymi i atmosferycznymi, powstaniem poża-
ru, wybuchem i innymi szkodami; 
3)     ochronę przed emisją drgań i hałasu powyżej dopuszczalnego poziomu oraz przed szkodliwym oddziaływaniem pola 
elektromagnetycznego. 
§ 180a.
89)  W budynku  użyteczności  publicznej,  o którym  mowa  w poniższej  tabeli,  wartość  mocy  jednostkowej 
oświetlenia nie może przekraczać określonych wielkości dopuszczalnych: 
Typ budynku 
Maksymalna wartość mocy jednostkowej 
[W/m
2] 
Klasa kryteriów
*) 
A                                      B                                      C 
Biura                                                                                    15                                    20                                    25 
Szkoły                                                                                  15                                    20                                    25 
Szpitale                                                                                15                                    25                                    35 
Restauracje                                                                          10                                    25                                    35 
Sportowo-rekreacyjne                                                         10                                    20                                    30 
Handlowo-usługowe                                                           15                                    25                                    35 
*)    Ustala się następujące klasy kryteriów: 
      A – spełnianie kryteriów oświetlenia w stopniu podstawowym 
      B – spełnianie kryteriów oświetlenia w stopniu rozszerzonym 
      C – spełnienie kryteriów oświetlenia w stopniu pełnym z uwzględnieniem  komunikacji wizualnej 
                                                            
89)    Dodany przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 51 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 181.
90) 1. Budynek, w którym zanik napięcia w elektroenergetycznej sieci zasilającej może spowodować zagrożenie 
życia lub zdrowia ludzi, poważne zagrożenie  środowiska,  a także znaczne straty  materialne,  należy zasilać co  najmniej 
z dwóch niezależnych, samoczynnie załączających się źródeł energii elektrycznej oraz wyposażać w samoczynnie załącza-
jące się oświetlenie awaryjne (zapasowe lub ewakuacyjne). W budynku wysokościowym jednym ze źródeł zasilania powi-
nien być zespół prądotwórczy. 
2. Awaryjne oświetlenie zapasowe należy stosować w pomieszczeniach, w których po zaniku oświetlenia podstawo-
wego  istnieje  konieczność  kontynuowania  czynności  w niezmieniony  sposób  lub  ich  bezpiecznego  zakończenia,  przy 
czym czas działania tego oświetlenia powinien być dostosowany do uwarunkowań wynikających z wykonywanych czyn-
ności oraz warunków występujących w pomieszczeniu. 
3. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne należy stosować: 
1)     w pomieszczeniach: 
a)    widowni kin, teatrów i filharmonii oraz innych sal widowiskowych, 
b)    audytoriów, sal konferencyjnych, czytelni, lokali rozrywkowych oraz sal sportowych, przeznaczonych dla ponad 
200 osób, 
c)    wystawowych w muzeach, 
d)    o powierzchni netto ponad 1000 m
2 w garażach oświetlonych wyłącznie światłem sztucznym, 
e)    o powierzchni netto ponad 2000 m
2 w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamieszkania zbiorowego 
oraz w budynkach produkcyjnych i magazynowych; 
2)     na drogach ewakuacyjnych: 
a)    z pomieszczeń wymienionych w pkt 1, 
b)    oświetlonych wyłącznie światłem sztucznym, 
c)    w  szpitalach  i innych  budynkach  przeznaczonych  przede  wszystkim  do  użytku  osób  o ograniczonej  zdolności 
poruszania się, 
d)    w wysokich i wysokościowych budynkach użyteczności publicznej i zamieszkania zbiorowego. 
4. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne nie jest wymagane w pomieszczeniach, w których awaryjne oświetlenie zapa-
sowe spełnia warunek określony w ust. 5 dla awaryjnego oświetlenia ewakuacyjnego. 
5. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne powinno działać przez co najmniej 1 godzinę od zaniku oświetlenia podsta-
wowego. 
6. W pomieszczeniu, które jest użytkowane przy wyłączonym oświetleniu podstawowym, należy stosować oświetle-
nie dodatkowe, zasilane napięciem nieprzekraczającym  napięcia dotykowego dopuszczalnego długotrwale, służące uwi-
docznieniu przeszkód wynikających z układu budynku, dróg komunikacji ogólnej lub sposobu jego użytkowania, a także 
podświetlane znaki wskazujące kierunki ewakuacji. 
7. Oświetlenie awaryjne należy wykonywać zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi wymagań w tym zakresie. 
§ 182. Pomieszczenie stacji transformatorowej może być sytuowane w budynkach o innym przeznaczeniu, jeżeli są 
spełnione warunki określone w § 96 oraz: 
1)     zostanie zachowana odległość pozioma i pionowa od pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi co najmniej 
2,8 m; 
2)     ściany i stropy będą stanowiły oddzielenia przeciwpożarowe oraz będą miały zabezpieczenia przed przedostawaniem 
się cieczy i gazów. 
§ 183. 1. W instalacjach elektrycznych należy stosować: 
1)     złącza instalacji elektrycznej budynku, umożliwiające odłączenie od sieci zasilającej i usytuowane w miejscu dostęp-
nym dla dozoru i obsługi oraz zabezpieczone przed uszkodzeniami, wpływami atmosferycznymi, a także ingerencją 
osób niepowołanych; 
2)     oddzielny przewód ochronny i neutralny, w obwodach rozdzielczych i odbiorczych; 
                                                            
90)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 34 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 52 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3)
91)  urządzenia  ochronne  różnicowoprądowe  uzupełniające  podstawową  ochronę  przeciwporażeniową  i ochronę  przed 
powstaniem pożaru, powodujące w warunkach uszkodzenia samoczynne wyłączenie zasilania; 
4)     wyłączniki nadprądowe w obwodach odbiorczych; 
5)     zasadę selektywności (wybiórczości) zabezpieczeń; 
6)     przeciwpożarowe wyłączniki prądu; 
7)     połączenia wyrównawcze główne i miejscowe, łączące przewody ochronne z częściami przewodzącymi innych insta-
lacji i konstrukcji budynku; 
8)     zasadę prowadzenia tras przewodów elektrycznych w liniach prostych, równoległych do krawędzi ścian i stropów; 
9)     przewody elektryczne z żyłami wykonanymi wyłącznie z miedzi, jeżeli ich przekrój nie przekracza 10 mm
2; 
10) urządzenia ochrony przeciwprzepięciowej. 
1a.
92) Połączeniami wyrównawczymi, o których mowa w ust. 1 pkt 7, należy objąć: 
1)     instalację wodociągową wykonaną z przewodów metalowych; 
2)     metalowe elementy instalacji kanalizacyjnej; 
3)     instalację ogrzewczą wodną wykonaną z przewodów metalowych; 
4)     metalowe elementy instalacji gazowej; 
5)     metalowe elementy szybów i maszynowni dźwigów; 
6)     metalowe elementy przewodów i wkładów kominowych; 
7)     metalowe elementy przewodów i urządzeń do wentylacji i klimatyzacji; 
8)     metalowe elementy obudowy urządzeń instalacji telekomunikacyjnej. 
2. Przeciwpożarowy wyłącznik prądu, odcinający dopływ prądu do wszystkich obwodów, z wyjątkiem obwodów za-
silających  instalacje  i urządzenia,  których  funkcjonowanie  jest  niezbędne  podczas  pożaru,  należy  stosować  w strefach 
pożarowych o kubaturze przekraczającej 1000 m
3 lub zawierających strefy zagrożone wybuchem. 
3. Przeciwpożarowy wyłącznik prądu powinien być umieszczony w pobliżu głównego wejścia do obiektu lub złącza 
i odpowiednio oznakowany. 
4. Odcięcie dopływu prądu przeciwpożarowym wyłącznikiem nie może powodować samoczynnego załączenia dru-
giego źródła energii elektrycznej, w tym zespołu prądotwórczego, z wyjątkiem źródła zasilającego oświetlenie awaryjne, 
jeżeli występuje ono w budynku. 
§ 184. 1. Jako uziomy instalacji elektrycznej należy wykorzystywać metalowe konstrukcje budynków, zbrojenia fun-
damentów oraz inne metalowe elementy umieszczone w niezbrojonych fundamentach stanowiące sztuczny uziom funda-
mentowy. 
2. Dopuszcza się wykorzystywanie jako uziomy instalacji elektrycznej metalowych przewodów sieci wodociągowej, 
pod  warunkiem  zachowania  wymagań  Polskiej  Normy  dotyczącej  uziemień  i przewodów  ochronnych  oraz  uzyskania 
zgody jednostki eksploatującej tę sieć. 
3.
93) Instalacja piorunochronna, o której mowa w § 53 ust. 2, powinna być wykonana zgodnie z wymaganiami Pol-
skich Norm dotyczących ochrony odgromowej obiektów budowlanych. 
§ 185.  1. Instalacja  odbiorcza  w budynku  i w samodzielnym  lokalu  powinna  być  wyposażona  w urządzenia  do  po-
miaru  zużycia  energii  elektrycznej,  usytuowane  w miejscu  łatwo  dostępnym  i zabezpieczone  przed  uszkodzeniami 
i ingerencją osób niepowołanych. 
2. W budynku  wielorodzinnym  liczniki  pomiaru  zużycia  energii  elektrycznej  należy  umieszczać  poza  lokalami 
mieszkalnymi, w zamykanych szafkach. 
§ 186. 1. Prowadzenie  instalacji  i rozmieszczenie  urządzeń  elektrycznych  w budynku  powinno  zapewniać  bezkoli-
zyjność z innymi instalacjami w zakresie odległości i ich wzajemnego usytuowania oraz uwzględniać warunki określone 
w § 164. 
                                                            
91)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 35 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
92)    Dodany przez § 1 pkt 35 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
93)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 36 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 53 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2.
94) Główne ciągi instalacji elektrycznej w budynku mieszkalnym  wielorodzinnym, budynku zamieszkania zbioro-
wego  i budynku  użyteczności  publicznej  należy  prowadzić  poza  mieszkaniami  i pomieszczeniami  przeznaczonymi  na 
pobyt ludzi,  w wydzielonych  kanałach lub szybach instalacyjnych, zgodnie z Polską Normą dotyczącą  wymagań  w tym 
zakresie. 
§ 187. 1. Przewody i kable elektryczne należy prowadzić w sposób umożliwiający ich wymianę bez potrzeby naru-
szania konstrukcji budynku. 
2. Dopuszcza się prowadzenie przewodów elektrycznych wtynkowych, pod warunkiem pokrycia ich warstwą tynku 
o grubości co najmniej 5 mm. 
3.
95) Przewody i kable elektryczne oraz światłowodowe wraz z ich zamocowaniami, zwane dalej „zespołami kablo-
wymiˮ, stosowane w systemach zasilania i sterowania urządzeniami służącymi ochronie przeciwpożarowej, powinny za-
pewniać ciągłość dostawy energii elektrycznej lub przekazu sygnału przez czas  wymagany do uruchomienia i działania 
urządzenia,  z zastrzeżeniem  ust. 7.  Ocena  zespołów  kablowych  w zakresie  ciągłości  dostawy  energii  elektrycznej  lub 
przekazu sygnału, z uwzględnieniem rodzaju podłoża i przewidywanego sposobu mocowania do niego, powinna być wy-
konana zgodnie z warunkami określonymi w Polskiej Normie dotyczącej badania odporności ogniowej. 
4.
95) Zespoły kablowe umieszczone w pomieszczeniach chronionych stałymi wodnymi urządzeniami gaśniczymi po-
winny być odporne na oddziaływanie wody. Jeżeli przewody i kable ułożone są w ognioochronnych kanałach kablowych, 
to wówczas wymaganie odporności na działanie wody uznaje się za spełnione. 
5.
96) Przewody i kable elektryczne w obwodach urządzeń alarmu pożaru, oświetlenia awaryjnego i łączności powinny 
mieć klasę PH odpowiednią do czasu wymaganego do działania tych urządzeń, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy 
dotyczącej metody badań palności cienkich przewodów i kabli bez ochrony specjalnej stosowanych w obwodach zabez-
pieczających. 
6.
96)  Zespoły  kablowe  powinny  być  tak  zaprojektowane  i wykonane,  aby  w wymaganym  czasie,  o którym  mowa 
w ust. 3 i 5, nie nastąpiła przerwa w dostawie energii elektrycznej lub przekazie sygnału spowodowana oddziaływaniami 
elementów budynku lub wyposażenia. 
7.
96) Czas zapewnienia ciągłości dostawy energii elektrycznej lub sygnału do urządzeń, o których mowa w ust. 3, mo-
że być ograniczony do 30 minut, o ile zespoły kablowe znajdują się w obrębie przestrzeni chronionych stałymi samoczyn-
nymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi. 
§ 188. 1. Obwody odbiorcze instalacji elektrycznej w budynku wielorodzinnym należy prowadzić w obrębie każdego 
mieszkania lub lokalu użytkowego. 
2. W instalacji elektrycznej w mieszkaniu należy stosować wyodrębnione obwody: oświetlenia, gniazd wtyczkowych 
ogólnego przeznaczenia, gniazd wtyczkowych w łazience, gniazd wtyczkowych do urządzeń odbiorczych w kuchni oraz 
obwody do odbiorników wymagających indywidualnego zabezpieczenia. 
§ 189. 1. Pomieszczenia  w mieszkaniu  należy  wyposażać  w wypusty oświetleniowe oraz  w niezbędną liczbę odpo-
wiednio rozmieszczonych gniazd wtyczkowych. 
2. Instalacja oświetleniowa w pokojach powinna umożliwiać załączanie źródeł światła za pomocą łączników wielo-
obwodowych. 
§ 190. W budynku wielorodzinnym oświetlenie i odbiorniki w pomieszczeniach komunikacji ogólnej oraz technicz-
nych i gospodarczych powinny być zasilane z tablic administracyjnych. 
§ 191. (uchylony).
97)  
§ 192. (uchylony).
97)  
                                                            
94)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 37 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
95)    W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 38 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
96)    Dodany przez § 1 pkt 38 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.  
97)    Przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 6 listopada 2012 r. zmieniającego 
rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1289), które 
weszło w życie z dniem 23 lutego 2013 r. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 54 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 8a
98)  
Instalacja telekomunikacyjna 
§ 192a. Mieszkania w budynku mieszkalnym wielorodzinnym i odrębne mieszkania w budynku zamieszkania zbio-
rowego należy wyposażyć w instalację wejściowej sygnalizacji dzwonkowej oraz w odpowiednią sygnalizację alarmowo-
-przyzywową dostosowaną do potrzeb osób niepełnosprawnych. 
§ 192b. Instalacją telekomunikacyjną, o której mowa w § 56, zwaną dalej „instalacją telekomunikacyjnąˮ, jest zain-
stalowany  i połączony  pod  względem  technicznym  i funkcjonalnym  układ  jej  elementów  wykonany  zgodnie  z Polską 
Normą dotyczącą planowania i wykonywania instalacji wewnątrz budynków. 
§ 192c. Instalację   telekomunikacyjną   budynku   zamieszkania   zbiorowego   i budynku   użyteczności   publicznej, 
z zastrzeżeniem § 192d, stanowi w szczególności: 
1)     kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako ciąg elementów osłonowych umożliwiających wprowadze-
nie kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym między innymi przepustów kablowych, rur instala-
cyjnych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanałów instalacyjnych; 
2)     elementy infrastruktury telekomunikacyjnej, w tym kable i przewody wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami 
telekomunikacyjnymi, począwszy od przełącznicy zlokalizowanej w punkcie połączenia z publiczną siecią telekomu-
nikacyjną lub od urządzenia systemu radiowego do wyjścia gniazda abonenckiego. 
§ 192d. Instalację  telekomunikacyjną  budynku  użyteczności  publicznej  przeznaczonego  na  potrzeby  publicznej 
oświaty, szkolnictwa wyższego, nauki i wychowania, stanowi w szczególności: 
1)     kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako ciąg elementów osłonowych umożliwiających wprowadze-
nie kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym między innymi przepustów kablowych, rur instala-
cyjnych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanałów instalacyjnych; 
2)     światłowodowa infrastruktura telekomunikacyjna budynku, w tym kable światłowodowe, wraz z osprzętem instala-
cyjnym i urządzeniami telekomunikacyjnymi, począwszy od przełącznicy światłowodowej zlokalizowanej w punkcie 
połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do wyjścia gniazda światłowodowego zlokalizowanego w każdym 
lokalu użytkowym. 
§ 192e. Instalację telekomunikacyjną budynku mieszkalnego wielorodzinnego stanowią w szczególności: 
1)     kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako ciąg elementów osłonowych umożliwiających wprowadze-
nie kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym między innymi przepustów kablowych, rur instala-
cyjnych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanałów instalacyjnych; 
2)     telekomunikacyjne  skrzynki  mieszkaniowe,  zlokalizowane  w pobliżu  drzwi  wejściowych  do  mieszkania,  służące 
w szczególności umieszczeniu doprowadzonych do nich zakończeń kabli, umieszczeniu urządzeń aktywnych lub pa-
sywnych oraz, w razie potrzeby, z doprowadzeniem zasilania elektrycznego, a także umożliwiające dystrybucję sy-
gnału w mieszkaniu; 
3)     światłowodowa infrastruktura telekomunikacyjna budynku, w tym kable światłowodowe, wraz z osprzętem instala-
cyjnym i urządzeniami telekomunikacyjnymi, począwszy od przełącznicy światłowodowej zlokalizowanej w punkcie 
połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do zakończeń kabli w każdej telekomunikacyjnej skrzynce miesz-
kaniowej; 
4)     antenowa  instalacja  zbiorowa  służąca  do  odbioru  cyfrowych  programów  telewizyjnych  i radiofonicznych  rozpo-
wszechnianych w sposób rozsiewczy naziemny; 
5)     antenowa  instalacja  zbiorowa  służąca  do  odbioru  cyfrowych  programów  telewizyjnych  i radiofonicznych  rozpo-
wszechnianych w sposób rozsiewczy satelitarny; 
6)     okablowanie wykonane z parowych kabli symetrycznych wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami telekomu-
nikacyjnymi; 
7)     okablowanie wykonane z kabli współosiowych wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami telekomunikacyjnymi 
od przełącznicy kablowej zlokalizowanej w punkcie połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do zakończeń 
kabli w telekomunikacyjnej skrzynce mieszkaniowej; 
                                                            
98)    Rozdział dodany przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 97. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 55 –                                                                                  Poz. 1422 
 
8)     maszt usytuowany na dachu budynku, wraz z odpowiednim przepustem kablowym do budynku, lub w uzasadnionych 
przypadkach usytuowany poza budynkiem, przystosowany do umieszczenia anten przedsiębiorców telekomunikacyj-
nych świadczących usługi telekomunikacyjne drogą radiową oraz umieszczenia odpowiednich elementów instalacji, 
o których mowa w pkt 4 i 5. 
§ 192f. 1. Punkt połączenia instalacji telekomunikacyjnej z publiczną siecią telekomunikacyjną (punkt styku) powi-
nien: 
1)     być   usytuowany   w odrębnym   pomieszczeniu   technicznym,   zgodnym   z warunkami   technicznymi   określonymi 
w § 96–98,  na  pierwszej  kondygnacji  podziemnej  lub  pierwszej  kondygnacji  nadziemnej  budynku,  a w przypadku 
braku możliwości zapewnienia takiego pomieszczenia –  w szafce telekomunikacyjnej wyposażonej w odpowiednią 
instalację i urządzenia elektryczne; 
2)     zapewniać  przełącznice  wyposażone  w funkcjonalne  pola  krosowe,  zapewniające  pełne  możliwości  wielokrotnego 
podłączania i odłączania pomiędzy zewnętrzną siecią telekomunikacyjną i instalacjami wewnętrznymi; 
3)     być odpowiednio zabezpieczony przed wpływem niekorzystnych czynników zewnętrznych oraz dostępem osób nieu-
poważnionych; 
4)     być łatwo dostępny dla obsługi technicznej; 
5)     być  oznakowany  w sposób  jednoznacznie  określający  przedsiębiorców  telekomunikacyjnych  korzystających  z tego 
punktu; 
6)     umożliwiać montaż szafek telekomunikacyjnych, urządzeń i osprzętu instalacyjnego; 
7)     zapewniać możliwość przyłączenia przedsiębiorców telekomunikacyjnych do instalacji telekomunikacyjnej budynku, 
na zasadzie równego dostępu. 
2. Prowadzenie  instalacji  telekomunikacyjnej  i rozmieszczenie  urządzeń  telekomunikacyjnych  w budynku  powinno 
zapewniać bezkolizyjność z innymi instalacjami w zakresie ich wzajemnego usytuowania i niekorzystnego oddziaływania 
oraz zapewniać bezpieczeństwo osób korzystających z części wspólnych budynku. 
3. W instalacji telekomunikacyjnej należy zastosować urządzenia ochrony przed przepięciami, a gdy instalacja może 
być narażona na przetężenie – również w urządzenia ochrony przed przetężeniami, natomiast elementy instalacji wypro-
wadzone ponad dach należy umieścić w strefie chronionej przez instalację piorunochronną, o której mowa w § 184 ust. 3, 
lub  bezpośrednio  uziemić  w przypadku  braku  instalacji  piorunochronnej.  Instalacje  antenowe  wychodzące  ponad  dach 
oraz dłuższe ciągi instalacji antenowych  w budynkach (przekraczające 10 m) powinny być chronione ochronnikami za-
bezpieczającymi od przepięć od wyładowań bezpośrednich i pośrednich. 
4. Instalacja telekomunikacyjna powinna: 
1)     umożliwiać świadczenie usług telekomunikacyjnych,  w tym  usług transmisji danych poprzez szerokopasmowy do-
stęp do Internetu oraz usług rozprowadzania programów telewizyjnych i radiofonicznych, w tym programów telewi-
zji cyfrowej wysokiej rozdzielczości, przez różnych dostawców tych usług; 
2)     zapewniać  kompatybilność  i możliwość  podłączenia  tej  instalacji  do  publicznych  sieci  telekomunikacyjnych,  przy 
zachowaniu zasady neutralności technologicznej; 
3)     być  wykonana  w sposób  gwarantujący  możliwość  wymiany  lub  instalowania  odpowiedniej  ilości  jej  elementów, 
o których mowa w § 192c, § 192d i § 192e, a także instalację dodatkowej infrastruktury telekomunikacyjnej, w tym 
anten i kabli, wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami telekomunikacyjnymi, bez naruszania konstrukcji bu-
dynku; 
4)     umożliwiać przyłączenie i zapewnienie poprawnej transmisji sygnału urządzenia telekomunikacyjnego systemu ra-
diowego umożliwiającego świadczenie usług telekomunikacyjnych. 
5. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192d pkt 2 oraz § 192e pkt 3: 
1)     od przełącznicy  światłowodowej zlokalizowanej  w punkcie połączenia z publiczną  siecią telekomunikacyjną odpo-
wiednio do wyjścia z gniazda lub zakończeń kabli, powinny być doprowadzone i zakończone co najmniej dwa jed-
nomodowe włókna światłowodowe o następujących parametrach: 
a)    tłumienność dla długości fali w paśmie 1310 nm–1625 nm nie większa niż 0,4 dB/km, 
b)    tłumienność dla długości fali 1550 nm nie większa niż 0,25 dB/km, 
c)    tłumienność w paśmie 1383 ± 3 nm nie większa niż 0,4 dB/km, 
d)    długość fali zerowej dyspersji chromatycznej λ0 nie mniejsza niż 1300 nm i nie większa niż 1324 nm, 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 56 –                                                                                  Poz. 1422 
 
e)    współczynnik dyspersji chromatycznej D nie większy niż 0,092 ps/nm
2 · km, 
f)     nominalna średnica pola modu (dla λ = 1310 nm) od 8,6 do 9,5 µm przy tolerancji średnicy pola modu ± 0,6 µm, 
g)    długość fali odcięcia dla włókna w kablu nie większa niż 1260 nm, 
h)    tłumienność 100 zwojów o średnicy 60 mm dla długości fali 1625 nm nie większa niż 0,1 dB; 
2)     należy wykorzystywać złącza światłowodowe jednomodowe typu SC/APC; 
3)     tłumienie toru optycznego od punktu połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do wyjścia z gniazda lub za-
kończeń kabli nie powinno przekraczać wartości 1,2 dB przy długości fali 1310 nm i 1550 nm. 
6. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 4, należy stosować: 
1)     kable współosiowe kategorii RG-6 lub wyższej, wykonane w klasie A, zawierające podwójny ekran – folię alumi-
niową i oplot o gęstości co najmniej 77% oraz miedzianą żyłę wewnętrzną o średnicy nie mniejszej niż jeden mili-
metr, przy czym tłumienie każdego z torów utworzonych z kabli współosiowych nie powinno przekraczać wartości 
12 dB przy częstotliwości 860 MHz, albo 
2)     kable światłowodowe spełniające wymogi określone w ust. 5, przy czym dopuszcza się wykorzystanie pojedynczego 
włókna światłowodowego; 
3)     zestaw antenowy zapewniający: 
a)    pasmo przenoszenia od 87,5 do 108 MHz, od 174 do 230 MHz oraz od 470 do 862 MHz przy odpowiednio rów-
nomiernych charakterystykach częstotliwościowych, 
b)    zysk kierunkowy nie mniejszy niż 14 dBi dla zakresów od 174 do 230 MHz oraz od 470 do 862 MHz, 
c)    impedancję wyjściową 75 Ω; 
4)     wzmacniacze,  przełączniki  wielozakresowe  (multiswitche)  oraz  pozostały  osprzęt  aktywny  i pasywny  służący  do 
odbioru programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy naziemny. 
7. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 5, należy stosować: 
1)     okablowanie zgodnie z wymogami określonymi w ust. 6 pkt 1 i 2; 
2)     anteny paraboliczne lub offsetowe o średnicy nie mniejszej niż 1,20 m zapewniające: 
a)    pasmo przenoszenia od 10,7 do 12,75 GHz przy odpowiednio równomiernej charakterystyce częstotliwościowej, 
b)    impedancję wyjściową 75 Ω lub umożliwienie montażu konwerterów z wyjściem światłowodowym, 
c)    możliwość odbioru sygnału z co najmniej dwóch satelitów, 
d)    możliwość odbioru sygnału o dwóch ortogonalnych polaryzacjach 
– przy czym możliwe jest zastosowanie pojedynczej anteny dwuogniskowej; 
3)     wzmacniacze,  przełączniki  wielozakresowe  (multiswitche)  oraz  pozostały  osprzęt  aktywny  i pasywny  służący  do 
odbioru programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy satelitarny. 
8. Okablowanie w instalacjach, o których mowa w ust. 6 i 7, powinno być doprowadzone od anten do telekomunika-
cyjnych skrzynek mieszkaniowych. 
9. Wszystkie  urządzenia  aktywne  i pasywne  w instalacji  telewizyjnej  powinny  być  uziemione  i spełniać  wymóg 
ekranowania w klasie A. 
10. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 6, do każdej telekomunikacyjnej skrzynki mieszka-
niowej powinny być doprowadzone co najmniej dwa parowe kable symetryczne UTP kategorii 5 lub wyższej oraz powin-
ny być zakończone na odpowiednim osprzęcie połączeniowym tak, aby zapewnić dla łącza lub kanału minimum charakte-
rystykę  klasy  D,  przy  czym  jedno  z tych  łączy  powinno  być  przeznaczone  na  potrzeby  instalacji,  o których  mowa 
w § 192a, lub podobnych, natomiast drugie łącze doprowadzone z punktu połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną 
powinno być przeznaczone w szczególności na potrzeby świadczenia usług telekomunikacyjnych, w tym usług szeroko- 
pasmowego dostępu do Internetu. 
11. W instalacji  telekomunikacyjnej,  o której  mowa  w § 192e  pkt 7,  należy  stosować  kable  współosiowe  zgodnie 
z wymaganiami określonymi w ust. 6 pkt 1. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 57 –                                                                                  Poz. 1422 
 
12. Główne ciągi instalacji telekomunikacyjnej powinny być prowadzone poza mieszkaniami i lokalami użytkowymi 
oraz innymi pomieszczeniami, których sposób użytkowania może spowodować przerwy lub zakłócenia przekazywanego 
sygnału. 
13. W dostępnych dla ludzi miejscach, w których znajdują się zakończenia włókien światłowodowych, powinno być 
umieszczone,  w widocznym  miejscu,  odpowiednie  oznakowanie  ostrzegające  przed  niewidzialnym  promieniowaniem 
optycznym. 
Rozdział 9 
Urządzenia dźwigowe 
§ 193. 1. W budynkach, o których mowa w § 54 ust. 1 i 2, liczbę i parametry techniczno-użytkowe dźwigów należy 
ustalać z uwzględnieniem przeznaczenia budynku, jego wysokości oraz liczby i rodzaju użytkowników. 
2. Co najmniej jeden z dźwigów służących komunikacji ogólnej w budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na 
pobyt ludzi, a także w każdej wydzielonej w pionie, odrębnej części (segmencie) takiego budynku, powinien być przysto-
sowany do przewozu mebli, chorych na noszach i osób niepełnosprawnych. 
2a.
99) Kabina dźwigu osobowego dostępna dla osób niepełnosprawnych powinna mieć szerokość co najmniej 1,1 m 
i długość 1,4 m, poręcze na wysokości 0,9 m oraz tablicę przyzywową na wysokości od 0,8 m do 1,2 m w odległości nie 
mniejszej niż 0,5 m od naroża kabiny z dodatkowym oznakowaniem dla osób niewidomych i informacją głosową. 
3. W śródmiejskiej  zabudowie  uzupełniającej  w średniowysokim  budynku  mieszkalnym  wielorodzinnym,  mającym 
nie więcej niż 3 mieszkania dostępne z klatki schodowej na kondygnacji, dopuszcza się instalowanie dźwigu niespełniają-
cego wymagań, określonych w ust. 2, poza przystosowaniem do potrzeb osób niepełnosprawnych. 
4. Dźwigi przeznaczone dla ekip ratowniczych powinny spełniać  wymagania określone  w § 253 oraz w przepisach 
odrębnych dotyczących ochrony przeciwpożarowej. 
§ 194. 1. Dostęp do dźwigu powinien być zapewniony z każdej kondygnacji użytkowej. Nie dotyczy to kondygnacji 
nadbudowanej lub powstałej w wyniku adaptacji strychu na cele mieszkalne lub inne cele użytkowe. 
2.
100) Różnica poziomów podłogi kabiny dźwigu, zatrzymującego się na kondygnacji użytkowej, i posadzki tej kon-
dygnacji przy wyjściu z dźwigu nie powinna być większa niż 0,02 m. 
§ 195. Odległość pomiędzy zamkniętymi drzwiami przystankowymi dźwigu a przeciwległą ścianą lub inną przegrodą 
powinna wynosić co najmniej: 
1)     dla dźwigów osobowych – 1,6 m; 
2)     dla dźwigów towarowych małych – 1,8 m; 
3)     dla dźwigów szpitalnych i towarowych – 3 m. 
§ 196. 1. Szyby dźwigów z napędem elektrycznym w budynku mieszkalnym wielorodzinnym i zamieszkania zbioro-
wego powinny być oddylatowane od ścian i stropów budynku. 
2.
101)  W budynkach,  o których  mowa  w ust. 1,  dopuszcza  się  instalowanie  dźwigów  z napędem  elektrycznym  bez 
wykonywania dylatacji szybów dźwigowych, pod warunkiem ich oddzielenia od pomieszczeń mieszkalnych pomieszcze-
niami nieprzeznaczonymi na stały pobyt ludzi oraz zastosowania w nieoddylatowanym szybie dźwigowym zabezpieczeń 
przed przenoszeniem drgań z prowadnic jezdnych na konstrukcję budynku, tak aby poziomy hałasu i drgań przenikających 
do pomieszczeń mieszkalnych nie przekraczały wartości określonych w Polskich Normach dotyczących dopuszczalnych 
wartości poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na ludzi w budynkach. 
3.
101) Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy dźwigów z napędem hydraulicznym, dźwigów towarowych 
małych, dźwigów z maszynownią dolną lub boczną oraz dźwigów z wciągarkami bezreduktorowymi, z zastrzeżeniem § 96 
ust. 1, w szczególności zastosowania w nieoddylatowanym szybie dźwigowym zabezpieczeń przed przenoszeniem drgań 
z prowadnic jezdnych na konstrukcję budynku, tak aby poziomy hałasu i drgań przenikających do pomieszczeń mieszkal-
nych nie przekraczały wartości określonych w Polskich Normach, o których mowa w ust. 2. 
                                                            
99)    Dodany przez § 1 pkt 29 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
100)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 30 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
101)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 40 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 58 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 197. 1. Zespoły napędowe dźwigu powinny być zamocowane w sposób uniemożliwiający przenoszenie się drgań 
na konstrukcję budynku. 
2. Sytuowanie maszynowni dźwigów obok pokojów mieszkalnych jest zabronione. Nie dotyczy to kondygnacji nad-
budowanej lub powstałej w wyniku adaptacji strychu na cele mieszkalne, z zachowaniem warunków określonych w § 96. 
3. Maszynownia dźwigów powinna być wyposażona w urządzenia umożliwiające podnoszenie elementów instalacji 
dźwigowych. 
§ 198. 1. Szyby i maszynownie dźwigów mogą być umieszczane poza obrębem budynków, pod warunkiem zapew-
nienia w nich minimalnej temperatury +5°C. 
2. Szyby dźwigu powinny być wykonane z materiałów niepylących lub być zabezpieczone powłoką niepylącą. 
3. (uchylony).
102)  
§ 199. Prowadzenie  bezpośrednio  pod  szybami  dźwigowymi  dróg  komunikacyjnych  oraz  sytuowanie  pomieszczeń 
przeznaczonych na pobyt ludzi jest zabronione. Nie dotyczy to przypadków, gdy strop pod szybem dźwigu wytrzymuje 
obciążenie zmienne co najmniej 5000 N/m
2, a pod trasą jazdy przeciwwagi znajduje się filar oparty na stałym podłożu lub 
gdy przeciwwaga wyposażona jest w chwytacze. 
§ 200. W szpitalach  i budynkach  opieki  społecznej  każdy  dźwig  powinien  być  umieszczony  w odrębnym  szybie. 
W innych budynkach w jednym szybie można umieszczać nie więcej niż 3 dźwigi. 
§ 201. W szybach dźwigowych można umieszczać wyłącznie urządzenia i przewody związane z pracą i konserwacją 
dźwigu. 
§ 202. Szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia maszynowni, linowni oraz szyby dźwi-
gów, w tym nadszybia i podszybia, określają przepisy o dozorze technicznym. 
DZIAŁ V 
Bezpieczeństwo konstrukcji 
§ 203. Budynki i urządzenia z nimi związane powinny być projektowane i wykonywane w taki sposób, aby obciąże-
nia mogące na nie działać w trakcie budowy i użytkowania nie prowadziły do: 
1)     zniszczenia całości lub części budynku; 
2)     przemieszczeń i odkształceń o niedopuszczalnej wielkości; 
3)     uszkodzenia części budynków, połączeń lub zainstalowanego wyposażenia w wyniku znacznych przemieszczeń ele-
mentów konstrukcji; 
4)     zniszczenia na skutek wypadku, w stopniu nieproporcjonalnym do jego przyczyny. 
§ 204. 1. Konstrukcja budynku powinna spełniać warunki zapewniające nieprzekroczenie stanów granicznych nośno-
ści oraz stanów granicznych przydatności do użytkowania w żadnym z jego elementów i w całej konstrukcji. 
2. Stany graniczne nośności uważa się za przekroczone, jeżeli konstrukcja powoduje zagrożenie bezpieczeństwa lu-
dzi znajdujących się w budynku oraz w jego pobliżu, a także zniszczenie wyposażenia lub przechowywanego mienia. 
3. Stany graniczne przydatności do użytkowania uważa się za przekroczone, jeżeli wymagania użytkowe dotyczące 
konstrukcji nie są dotrzymywane. Oznacza to, że w konstrukcji budynku nie mogą wystąpić: 
1)     lokalne uszkodzenia, w tym również rysy, które mogą ujemnie wpływać na przydatność użytkową, trwałość i wygląd 
konstrukcji, jej części, a także przyległych do niej niekonstrukcyjnych części budynku; 
2)     odkształcenia lub przemieszczenia ujemnie wpływające na wygląd konstrukcji i jej przydatność użytkową, włączając 
w to również funkcjonowanie maszyn i urządzeń, oraz uszkodzenia części niekonstrukcyjnych budynku i elementów 
wykończenia; 
3)     drgania  dokuczliwe  dla  ludzi  lub  powodujące  uszkodzenia  budynku,  jego  wyposażenia  oraz  przechowywanych 
przedmiotów, a także ograniczające jego użytkowanie zgodnie z przeznaczeniem. 
                                                            
102)  Dodany przez § 1 pkt 31 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5; uchylony przez § 1 pkt 41 rozporządzenia, o którym mo-
wa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 59 –                                                                                  Poz. 1422 
 
4. Warunki bezpieczeństwa konstrukcji, o których mowa w ust. 1, uznaje się za spełnione, jeżeli konstrukcja ta od-
powiada Polskim Normom dotyczącym projektowania i obliczania konstrukcji. 
5. Wzniesienie budynku w bezpośrednim sąsiedztwie obiektu budowlanego nie może powodować zagrożeń dla bez-
pieczeństwa użytkowników tego obiektu lub obniżenia jego przydatności do użytkowania. 
6. W zakresie stanów granicznych przydatności do użytkowania budynków projektowanych na terenach podlegają-
cych wpływom eksploatacji górniczej, wymaganie określone w ust. 4 nie dotyczy tych odkształceń, uszkodzeń oraz drgań 
konstrukcji, które wynikają z oddziaływań powodowanych eksploatacją górniczą. 
7.
103) Budynki użyteczności publicznej z pomieszczeniami przeznaczonymi do przebywania znacznej liczby osób, ta-
kie jak: hale widowiskowe, sportowe, wystawowe, targowe, handlowe, dworcowe powinny być wyposażone, w zależności 
od potrzeb, w urządzenia do stałej kontroli parametrów istotnych dla bezpieczeństwa konstrukcji, takich jak: przemiesz-
czenia, odkształcenia i naprężenia w konstrukcji. 
§ 205. Na terenach podlegających wpływom eksploatacji górniczej powinny być stosowane zabezpieczenia konstruk-
cji budynków, odpowiednie do stanu zagrożenia, wynikającego z prognozowanych oddziaływań powodowanych eksploat-
acją górniczą, przez które rozumie się wymuszone przemieszczenia i odkształcenia oraz drgania podłoża. 
§ 206. 1. W przypadku, o którym mowa w § 204 ust. 5, budowa powinna być poprzedzona ekspertyzą techniczną sta-
nu obiektu istniejącego, stwierdzającego jego stan bezpieczeństwa i przydatności do użytkowania, uwzględniającą oddzia-
ływania wywołane wzniesieniem nowego budynku. 
2. Rozbudowa, nadbudowa, przebudowa oraz zmiana przeznaczenia budynku powinny być poprzedzone ekspertyzą 
techniczną stanu konstrukcji i elementów budynku, z uwzględnieniem stanu podłoża gruntowego. 
DZIAŁ VI 
Bezpieczeństwo pożarowe 
Rozdział 1 
Zasady ogólne 
§ 207. 1. Budynek  i urządzenia  z nim  związane  powinny  być  zaprojektowane  i wykonane  w sposób  zapewniający 
w razie pożaru: 
1)     nośność konstrukcji przez czas wynikający z rozporządzenia, 
2)     ograniczenie rozprzestrzeniania się ognia i dymu w budynku, 
3)     ograniczenie rozprzestrzeniania się pożaru na sąsiednie budynki, 
4)     możliwość ewakuacji ludzi, 
a także uwzględniający bezpieczeństwo ekip ratowniczych. 
2.
104) Przepisy rozporządzenia dotyczące bezpieczeństwa pożarowego, wymiarów schodów, o których mowa w § 68 
ust. 1 i 2, a także oświetlenia awaryjnego, o którym mowa w § 181, stosuje się, z uwzględnieniem § 2 ust. 2 i 3a, również 
do użytkowanych budynków istniejących, które na podstawie przepisów odrębnych uznaje się za zagrażające życiu ludzi. 
§ 208. 1. Przepisy niniejszego działu określają wymagania dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków lub ich 
części,  wynikające  z ich  przeznaczenia  i sposobu  użytkowania,  wysokości  lub  liczby  kondygnacji,  a także  położenia 
w stosunku do poziomu terenu oraz do innych obiektów budowlanych. 
2. Stosowanie przepisów rozporządzenia wymaga uwzględnienia: 
1)     przepisów odrębnych dotyczących ochrony przeciwpożarowej, określających w szczególności: 
a)    zasady oceny zagrożenia wybuchem i wyznaczania stref zagrożenia wybuchem, 
b)    warunki wyposażania budynków lub ich części w instalacje sygnalizacyjno-alarmowe i stałe urządzenia gaśnicze, 
c)    zasady przeciwpożarowego zaopatrzenia wodnego, 
d)    wymagania dotyczące dróg pożarowych; 
                                                            
103)  Dodany przez § 1 pkt 42 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
104)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 43 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 60 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2)
105)    wymagań    Polskich    Norm    i warunków    określonych    w załączniku    nr 3 do    rozporządzenia,    dotyczących 
w szczególności zasad ustalania: 
a)    gęstości obciążenia ogniowego pomieszczeń i stref pożarowych, 
b)    klas odporności ogniowej elementów budynku, 
c)    klas dymoszczelności zamknięć otworów, 
d)    właściwości funkcjonalnych urządzeń służących do wentylacji pożarowej, 
e)    stopnia rozprzestrzeniania ognia przez elementy budynku, 
f)     reakcji na ogień wyrobów (materiałów) budowlanych, 
g)    toksyczności produktów rozkładu spalania materiałów. 
§ 208a.
106) 1. Określeniom użytym w rozporządzeniu: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, łatwo zapalny, niekapią-
cy, samogasnący, intensywnie dymiący odpowiadają klasy reakcji na ogień zgodnie z załącznikiem nr 3 do rozporządze-
nia. 
2. Elementy budynku określone w rozporządzeniu jako nierozprzestrzeniające ognia, słabo rozprzestrzeniające ogień 
lub silnie rozprzestrzeniające ogień powinny spełniać, z zastrzeżeniem ust. 3, wymagania zgodnie z załącznikiem nr 3 do 
rozporządzenia. 
3. W przypadku ścian zewnętrznych budynku, w tym z ociepleniem i okładziną zewnętrzną lub tylko z okładziną ze-
wnętrzną, przez elementy budynku: 
1)     nierozprzestrzeniające ognia – rozumie się elementy budynku nierozprzestrzeniające ognia zarówno przy działaniu 
ognia wewnątrz, jak i od zewnątrz budynku, 
2)     słabo rozprzestrzeniające ogień – rozumie się elementy budynku, które z jednej strony są słabo rozprzestrzeniające 
ogień, natomiast przy działaniu ognia z drugiej strony są słabo rozprzestrzeniające ogień lub nierozprzestrzeniające 
ognia, 
3)     silnie rozprzestrzeniające ogień – rozumie się elementy budynku, które przy działaniu ognia z jednej strony sklasyfi-
kowane są jako silnie rozprzestrzeniające ogień, niezależnie od klasyfikacji uzyskanej przy działaniu ognia z drugiej 
strony 
– dla których wymagania przy działaniu ognia wewnątrz budynku określa się zgodnie z załącznikiem nr 3 do rozporządze-
nia, a przy działaniu ognia od zewnątrz budynku określa się zgodnie z Polską Normą dotyczącą metody badania stopnia 
rozprzestrzeniania ognia przez ściany. 
4. Występująca w rozporządzeniu klasa E I odporności ogniowej drzwi lub innych zamknięć otworów oznacza klasę 
E I1 lub E I2 zgodnie z Polską Normą dotyczącą klasyfikacji ogniowej ustalanej na podstawie badań odporności ogniowej, 
z wyłączeniem instalacji wentylacyjnej; dla drzwi przystankowych do dźwigu dopuszcza się określenie odporności ognio-
wej zgodnie z Polską Normą dotyczącą wykonywania próby odporności ogniowej drzwi przystankowych. 
5. Dymoszczelność drzwi oznacza klasę dymoszczelności Sm ustaloną zgodnie z Polską Normą dotyczącą klasyfika-
cji ogniowej ustalanej na podstawie badań odporności ogniowej, z wyłączeniem instalacji wentylacyjnej. 
§ 209. 1. Budynki oraz części budynków, stanowiące odrębne strefy pożarowe w rozumieniu § 226, z uwagi na prze-
znaczenie i sposób użytkowania, dzieli się na: 
1)     mieszkalne, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej charakteryzowane kategorią zagrożenia ludzi, okreś- 
lane dalej jako ZL; 
2)     produkcyjne i magazynowe, określane dalej jako PM; 
3)     inwentarskie (służące do hodowli inwentarza), określane dalej jako IN. 
2. Budynki oraz części budynków, stanowiące odrębne strefy pożarowe, określane jako ZL, zalicza się do jednej lub 
do więcej niż jedna spośród następujących kategorii zagrożenia ludzi: 
1)     ZL I – zawierające pomieszczenia przeznaczone do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób niebędących ich stałymi 
użytkownikami, a nieprzeznaczone przede wszystkim do użytku ludzi o ograniczonej zdolności poruszania się; 
                                                            
105)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 44 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
106)  Dodany przez § 1 pkt 45 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 61 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2)     ZL II – przeznaczone przede wszystkim do użytku ludzi o ograniczonej zdolności poruszania się, takie jak szpitale, 
żłobki, przedszkola, domy dla osób starszych; 
3)     ZL III – użyteczności publicznej, niezakwalifikowane do ZL I i ZL II; 
4)     ZL IV – mieszkalne; 
5)     ZL V – zamieszkania zbiorowego, niezakwalifikowane do ZL I i ZL II. 
3. Wymagania dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków oraz części budynków stanowiących odrębne strefy 
pożarowe, określanych jako PM, odnoszą się również do garaży, hydroforni, kotłowni, węzłów ciepłowniczych, rozdzielni 
elektrycznych, stacji transformatorowych, central telefonicznych oraz innych o podobnym przeznaczeniu. 
4. Wymagania dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków oraz części budynków stanowiących odrębne strefy 
pożarowe,  określanych  jako  IN,  odnoszą  się  również  do  takich  budynków  w zabudowie  zagrodowej  o kubaturze  brutto 
nieprzekraczającej 1500 m
3, jak stodoły, budynki do przechowywania płodów rolnych i budynki gospodarcze. 
5. Strefy pożarowe zaliczone, z uwagi na przeznaczenie i sposób użytkowania, do więcej niż jednej kategorii zagro-
żenia ludzi, powinny spełniać wymagania określone dla każdej z tych kategorii. 
§ 210. Części budynku wydzielone ścianami oddzielenia przeciwpożarowego w pionie –od fundamentu do przekrycia 
dachu – mogą być traktowane jako odrębne budynki. 
§ 211. 1. Przepisów § 242 ust. 1, § 243 ust. 1, § 245 pkt 2 oraz § 256 ust. 3, w zakresie kategorii ZL V, nie stosuje się 
do budynków i pomieszczeń przeznaczonych do zakwaterowania osób osadzonych. 
2. Przepisów § 236 ust. 4 oraz § 239 ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje się do budynków zlokalizowanych na terenie zakła-
dów karnych i aresztów śledczych. 
3. Przepisów § 239 ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje się do zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich. 
Rozdział 2 
Odporność pożarowa budynków 
§ 212. 1. Ustanawia się pięć klas odporności pożarowej budynków lub ich części, podanych w kolejności od najwyż-
szej do najniższej i oznaczonych literami: „Aˮ, „Bˮ, „Cˮ, „Dˮ i „Eˮ, a scharakteryzowanych w § 216. 
2. Wymaganą klasę odporności pożarowej dla budynku, zaliczonego do jednej kategorii ZL, określa poniższa tabela: 
Budynek                                       ZL I              ZL II               ZL III                ZL IV               ZL V 
1                                                2                    3                      4                        5                       6 
niski (N)                                       „Bˮ               „Bˮ                  „Cˮ                    „Dˮ                   „Cˮ 
średniowysoki (SW)                              „Bˮ               „Bˮ                  „Bˮ                    „Cˮ                   „Bˮ 
wysoki (W)                                     „Bˮ               „Bˮ                  „Bˮ                    „Bˮ                   „Bˮ 
wysokościowy (WW)                             „Aˮ               „Aˮ                  „Aˮ                    „Bˮ                   „Aˮ 
3.
107) Dopuszcza się obniżenie wymaganej klasy odporności pożarowej w budynkach wymienionych w poniższej ta-
beli do poziomu w niej określonego. 
Liczba kondygnacji nadziemnych                                          ZL I             ZL II                  ZL III 
1                                                                      2                   3                         4 
1                                                                    „Dˮ              „Dˮ                    „Dˮ 
2
*)                                                                   „Cˮ              „Cˮ                    „Dˮ 
*)    Gdy poziom stropu nad pierwszą kondygnacją nadziemną jest na wysokości nie większej niż 9 m nad poziomem terenu. 
                                                            
107)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 46 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 62 –                                                                                  Poz. 1422 
 
4.
107) Wymaganą klasę odporności pożarowej dla budynku PM oraz IN, z zastrzeżeniem § 282, określa poniższa tabela: 
Maksymalna gęstość 
obciążenia ogniowego 
strefy pożarowej 
w budynku 
Q [MJ/m
2] 
Budynek o jednej kondygnacji 
nadziemnej (bez ograniczenia 
wysokości) 
Budynek wielokondygnacyjny 
niski         średniowysoki       wysoki       wysokościowy 
(N)                 (SW)                 (W)                (WW) 
1                                                2                                    3                      4                      5                      6 
Q ⩽ 500                                        „Eˮ                               „Dˮ                  „Cˮ                  „Bˮ                  „Bˮ 
500 < Q ⩽ 1000                                  „Dˮ                               „Dˮ                  „Cˮ                  „Bˮ                  „Bˮ 
1000 < Q ⩽ 2000                                 „Cˮ                               „Cˮ                  „Cˮ                  „Bˮ                  „Bˮ 
2000 < Q ⩽ 4000                                 „Bˮ                               „Bˮ                  „Bˮ                   ✶✶✶✶                    ✶✶✶✶ 
Q > 4000                                       „Aˮ                               „Aˮ                  „Aˮ                   ✶✶✶✶                    ✶✶✶✶ 
✶ – Zgodnie z § 228 ust. 1 nie mogą występować takie budynki. 
5. Jeżeli część podziemna budynku jest zaliczona do ZL, klasę odporności pożarowej budynku ustala się, przyjmując 
jako  liczbę  jego  kondygnacji  lub  jego  wysokość  odpowiednio:  sumę  kondygnacji  lub  wysokości  części  podziemnej 
i nadziemnej, przy czym do tego ustalenia nie bierze się pod uwagę tych części podziemnych budynku, które są oddzielone 
elementami oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 120, zgodnie z oznaczeniem 
pod tabelą w § 216 ust. 1, i mają bezpośrednie wyjścia na zewnątrz. 
6. W budynku wielokondygnacyjnym, którego kondygnacje są zaliczone do różnych kategorii ZL lub PM, klasy od-
porności pożarowej określa się dla poszczególnych kondygnacji odrębnie, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 2–4. 
7. Klasa odporności pożarowej części budynku nie powinna być niższa od klasy odporności pożarowej części budyn-
ku położonej nad nią, przy czym dla części podziemnej nie powinna być ona niższa niż „Cˮ. 
8. Jeżeli  w budynku  znajdują  się  pomieszczenia  produkcyjne,  magazynowe  lub  techniczne,  niepowiązane  funkcjo-
nalnie z częścią budynku zaliczoną do ZL, pomieszczenia te powinny stanowić odrębną strefę pożarową, dla której od-
dzielnie ustala się klasę odporności pożarowej, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 4, z zastrzeżeniem § 220. 
9. Pomieszczenia,  w których  są  umieszczone  przeciwpożarowe  zbiorniki  wody  lub  innych  środków  gaśniczych, 
pompy  wodne  instalacji  przeciwpożarowych,  maszynownie  wentylacji  do  celów  przeciwpożarowych  oraz  rozdzielnie 
elektryczne, zasilające, niezbędne podczas pożaru, instalacje i urządzenia, powinny stanowić odrębną strefę pożarową. 
§ 213. Wymagania dotyczące klasy odporności pożarowej budynków określone w § 212 nie dotyczą budynków: 
1)     do trzech kondygnacji nadziemnych włącznie: 
a)    mieszkalnych: jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, 
b)    mieszkalnych i administracyjnych w gospodarstwach leśnych; 
2)     wolno stojących do dwóch kondygnacji nadziemnych włącznie: 
a)    o kubaturze brutto do 1500 m
3 przeznaczonych do celów turystyki i wypoczynku, 
b)    gospodarczych w zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej oraz w gospodarstwach leśnych, 
c)    o   kubaturze   brutto   do   1000 m
3   przeznaczonych   do   wykonywania   zawodu   lub   działalności   usługowej 
i handlowej, także z częścią mieszkalną; 
3)     wolno stojących garaży o liczbie stanowisk postojowych nie większej niż 2. 
§ 214.
108)  W  budynkach  wyposażonych  w stałe  samoczynne  urządzenia  gaśnicze  wodne,  z wyjątkiem  budynków 
ZL II oraz wielokondygnacyjnych budynków wysokich (W) i wysokościowych (WW), dopuszcza się: 
1)     obniżenie klasy odporności pożarowej budynku o jedną w stosunku do wynikającej z § 212; 
2)     przyjęcie klasy „Eˮ odporności pożarowej dla budynku jednokondygnacyjnego. 
                                                            
108)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 47 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 63 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 215. 1. Dopuszcza   się   przyjęcie   klasy   „Eˮ   odporności   pożarowej   dla   jednokondygnacyjnego   budynku   PM 
o gęstości obciążenia ogniowego przekraczającej 500 MJ/m
2, pod warunkiem zastosowania: 
1)     wszystkich elementów budynku nierozprzestrzeniających ognia; 
2)     samoczynnych urządzeń oddymiających w strefach pożarowych o powierzchni przekraczającej 1000 m
2. 
2. Obniżenie klasy odporności pożarowej budynku, w przypadkach wymienionych w ust. 1 oraz w § 214, nie zwalnia 
z zachowania wymaganej pierwotnie klasy odporności ogniowej elementów oddzielenia przeciwpożarowego, określonej 
w § 232. 
§ 216.
109)    1. Elementy    budynku,    odpowiednio    do    jego    klasy    odporności    pożarowej,    powinny    spełniać, 
z zastrzeżeniem § 213 oraz § 237 ust. 9, co najmniej wymagania określone w poniższej tabeli: 
Klasa 
odporności 
pożarowej 
budynku 
Klasa odporności ogniowej elementów budynku
5) *) 
główna 
konstrukcja nośna 
konstrukcja 
dachu 
strop
1) 
ściana 
zewnętrzna
1), 2) 
ściana 
wewnętrzna
1) 
przekrycie 
dachu
3) 
1                           2                             3                        4                            5                              6                        7 
„Aˮ                     R 240                      R 30               R E I 120 
E I 120 
(o↔i) 
E I 60               R E 30 
„Bˮ                     R 120                      R 30                R E I 60 
E I 60 
(o↔i) 
E I 30
4)              R E 30 
„Cˮ                      R 60                       R 15                R E I 60 
E I 30 
(o↔i) 
E I 15
4)              R E 15 
„Dˮ                      R 30                         (–)                 R E I 30 
E I 30 
(o↔i) 
(–)                     (–) 
„Eˮ                        (–)                          (–)                     (–)                         (–)                           (–)                     (–) 
*)    Z zastrzeżeniem § 219 ust. 1. 
Ozn aczenia w tabeli: 
R – nośność ogniowa (w minutach), określona zgodnie z Polską Normą dotyczącą zasad ustalania klas odporności ogniowej elementów 
budynku, 
E – szczelność ogniowa (w minutach), określona jw., 
I –  izolacyjność ogniowa (w minutach), określona jw., 
(–)  – nie stawia się wymagań. 
1)    Jeżeli przegroda jest częścią głównej konstrukcji nośnej, powinna spełniać także kryteria nośności ogniowej (R) odpowiednio do 
wymagań zawartych w kol. 2 i 3 dla danej klasy odporności pożarowej budynku. 
2)    Klasa odporności ogniowej dotyczy pasa międzykondygnacyjnego wraz z połączeniem ze stropem. 
3)    Wymagania  nie  dotyczą  naświetli  dachowych,  świetlików,  lukarn  i okien  połaciowych  (z  zastrzeżeniem  § 218),  jeśli  otwory 
w połaci dachowej nie zajmują więcej niż 20% jej powierzchni; nie dotyczą także budynku, w którym nad najwyższą kondygnacją 
znajduje się strop albo inna przegroda, spełniająca kryteria określone w kol. 4. 
4)    Dla ścian komór zsypu wymaga się klasy E I 60, a dla drzwi komór zsypu klasy E I 30. 
5)    Klasa odporności ogniowej dotyczy elementów wraz z uszczelnieniami złączy i dylatacjami. 
2. Elementy budynku, o których mowa w ust. 1, powinny być nierozprzestrzeniające ognia, przy czym dopuszcza się 
zastosowanie słabo rozprzestrzeniających ogień: 
1)     elementów budynku o jednej kondygnacji nadziemnej ZL IV oraz PM, o maksymalnej gęstości obciążenia ogniowe-
go strefy pożarowej do 500 MJ/m
2; 
2)     ścian  wewnętrznych  i zewnętrznych  oraz  elementów  konstrukcji  dachu  i jego  przekrycia  w budynku  PM  niskim 
o maksymalnej gęstości obciążenia ogniowego strefy pożarowej do 1000 MJ/m
2; 
3)     ścian zewnętrznych w budynku niskim ZL IV. 
3. Dopuszcza się stosowanie w budynku PM ścian zewnętrznych klasy D z rdzeniem klasy E z uwagi na reakcję na 
ogień, jeżeli okładzina wewnętrzna jest niepalna, a ściana jest nierozprzestrzeniająca ognia przy działaniu ognia od strony 
elewacji. 
                                                            
109)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 48 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 64 –                                                                                  Poz. 1422 
 
4. Dopuszcza się stosowanie w budynku PM ścian wewnętrznych klasy D z uwagi na reakcję na ogień. 
5. W ścianach zewnętrznych budynku ZL II dopuszcza się, z zastrzeżeniem ust. 8, zastosowanie izolacji cieplnej pal-
nej, jeżeli osłaniająca ją od wewnątrz okładzina jest niepalna i ma klasę odporności ogniowej co najmniej: 
1)     w budynku klasy odporności pożarowej „Bˮ – E I 60; 
2)     w budynku klasy odporności pożarowej „Cˮ i „Dˮ – E I 30. 
6. Dopuszcza się stosowanie klap dymowych z materiałów łatwo zapalnych w dachach i stropodachach. 
7. Strop tworzący w pomieszczeniu dodatkowy poziom – antresolę, przeznaczoną do użytku dla więcej niż 10 osób, 
a także jej konstrukcja nośna, powinny odpowiadać wymaganiom wynikającym z klasy odporności pożarowej budynku, 
lecz nie mniejszym niż dla klasy „Dˮ, z zastrzeżeniem § 214. 
8. W budynku, na wysokości powyżej 25 m od poziomu terenu, okładzina elewacyjna i jej zamocowanie mechanicz-
ne, a także izolacja cieplna ściany zewnętrznej, powinny być wykonane z materiałów niepalnych. 
9. Dopuszcza  się  ocieplenie  ściany  zewnętrznej  budynku  mieszkalnego,  wzniesionego  przed  dniem  1 kwietnia 
1995 r., o wysokości do 11 kondygnacji  włącznie, z użyciem samogasnącego polistyrenu spienionego,  w sposób zapew-
niający nierozprzestrzenianie ognia. 
§ 217. 1. W budynkach ZL IV i ZL V klasa odporności ogniowej przegród wewnętrznych oddzielających mieszkania 
lub samodzielne pomieszczenia mieszkalne od dróg komunikacji ogólnej oraz od innych mieszkań i samodzielnych po-
mieszczeń mieszkalnych, z zastrzeżeniem § 216 ust. 1, powinna wynosić co najmniej: 
1)     dla ścian w budynku: 
a)    niskim i średniowysokim – E I 30, 
b)    wysokim i wysokościowym – E I 60; 
2)     dla stropów w budynku zawierającym 2 mieszkania – R E I 30. 
2. Klasa odporności ogniowej ściany oddzielającej segmenty jednorodzinnych budynków ZL IV: bliźniaczych, szere-
gowych lub atrialnych, powinna wynosić co najmniej – R E I 60. 
3. W mieszkaniach oraz w samodzielnych pomieszczeniach mieszkalnych dopuszcza się wykonywanie ścian wewnętrz-
nych nierozprzestrzeniających ognia, bez wymaganej w § 216 ust. 1 w kolumnie 6 tabeli klasy odporności ogniowej. 
§ 218. 1.
110) Przekrycie dachu budynku niższego, usytuowanego bliżej niż 8 m lub przyległego do ściany z otworami 
budynku  wyższego, z wyjątkiem przypadków  wymienionych  w § 273 ust. 1,  w pasie o szerokości 8 m od tej ściany po-
winno być nierozprzestrzeniające ognia oraz w pasie tym: 
1)     konstrukcja dachu powinna mieć klasę odporności ogniowej co najmniej R 30; 
2)     przekrycie dachu powinno mieć klasę odporności ogniowej co najmniej R E 30. 
2. Warunki określone w ust. 1 nie mają zastosowania, jeżeli najbliżej położony otwór w ścianie budynku wyższego 
znajduje się w odległości nie mniejszej niż 10 m od dachu budynku niższego, a gęstość obciążenia ogniowego w budynku 
niższym nie przekracza 2000 MJ/m
2. 
3. Postanowienia ust. 1 i 2 odnoszą się również do części niższej budynku, jeżeli część ta stanowi odrębną strefę po-
żarową. 
4. Dopuszcza się sytuowanie wylotów kanałów wentylacyjnych i spalinowych od urządzeń gazowych oraz rur wenty-
lujących piony kanalizacyjne w części połaci dachu lub stropodachu budynku niższego, o której mowa w ust. 1. 
§ 219. 1.
111) Przekrycie dachu o powierzchni większej niż 1000 m2 powinno być nierozprzestrzeniające ognia, a palna 
izolacja cieplna przekrycia powinna być oddzielona od wnętrza budynku przegrodą o klasie odporności ogniowej nie niż-
szej niż R E 15. 
2. W budynkach ZL III, ZL IV i ZL V poddasze użytkowe przeznaczone na cele mieszkalne lub biurowe powinno 
być oddzielone od palnej konstrukcji i palnego przekrycia dachu przegrodami o klasie odporności ogniowej: 
1)     w budynku niskim – E I 30; 
2)     w budynku średniowysokim i wysokim – E I 60. 
                                                            
110)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 49 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
111)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 50 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 65 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 220. 1.
112) Ściany wewnętrzne i stropy wydzielające kotłownie, składy paliwa stałego, żużlownie i magazyny oleju 
opałowego, a także zamknięcia otworów w tych elementach, powinny mieć klasę odporności ogniowej nie mniejszą niż 
określona w tabeli: 
Rodzaj pomieszczenia 
Klasa odporności ogniowej 
ścian wewnętrznych                     stropów 
drzwi lub innych  
zamknięć 
1                                                          2                                         3                                     4 
Kotłownia z kotłami na paliwo stałe, 
o łącznej mocy cieplnej powyżej 25 kW                         E I 60                                R E I 60                           E I 30 
                                                                                   
Kotłownia z kotłami na olej opałowy, 
o łącznej mocy cieplnej powyżej 30 kW                         E I 60                                R E I 60                           E I 30 
                                                                                   
Kotłownia z kotłami na paliwo gazowe,  
o łącznej mocy cieplnej powyżej 30 kW: 
–      w budynku niskim (N) 
i średniowysokim (SW) 
–      w budynku wysokim (W) 
i wysokościowym (WW) 
 
 
 
E I 60 
 
E I 120 
 
 
 
R E I 60 
 
R E I 120 
 
 
 
E I 30 
 
E I 60 
Skład paliwa stałego i żużlownia                                  E I 120
*)                            R E I 120*)                        E I 60*) 
Magazyn oleju opałowego                                             E I 120                              R E I 120                          E I 60 
*)    Wymaganie nie dotyczy budynków mieszkalnych jednorodzinnych, budynków mieszkalnych w zabudowie zagrodowej oraz budyn-
ków rekreacji indywidualnej. 
2. Dla  pomieszczeń,  o których  mowa  w ust. 1,  klasę  odporności  ogniowej  ścian  zewnętrznych  należy  przyjmować 
zgodnie z § 216. 
3. Nie stawia się wymagań w zakresie klasy odporności ogniowej dla przegród zewnętrznych kotłowni z kotłami na 
paliwo gazowe, zlokalizowanej ponad dachem budynku, przy zachowaniu warunku, iż przegrody te powinny być wykona-
ne z materiałów niepalnych. 
§ 221. 1. Nad pomieszczeniem zagrożonym wybuchem należy stosować lekki dach, wykonany z materiałów co naj-
mniej trudno zapalnych, o masie nieprzekraczającej 75 kg/m
2 rzutu, licząc bez elementów konstrukcji nośnej dachu, takich 
jak podciągi, wiązary i belki. 
2. Przepis ust. 1 nie dotyczy pomieszczenia, w którym łączna powierzchnia urządzeń odciążających (przeciwwybu-
chowych), jak przepony, klapy oraz otwory oszklone szkłem zwykłym, jest większa niż 0,065 m
2/m3 kubatury pomiesz-
czenia. 
3. Ściany oddzielające pomieszczenie zagrożone wybuchem od innych pomieszczeń powinny być odporne na parcie 
o wartości 15 kN/m
2 (15 kPa). 
§ 222. 1. Pomieszczenie zagrożone wybuchem należy sytuować na najwyższej kondygnacji budynku. Wymaganie to 
nie dotyczy budynków na terenach zamkniętych. 
2. Dopuszcza się inne usytuowanie pomieszczeń, o których mowa w ust. 1, pod warunkiem zastosowania odpowied-
nich  instalacji  i urządzeń  przeciwwybuchowych,  uzgodnionych  z właściwym  komendantem  wojewódzkim  Państwowej 
Straży Pożarnej. 
§ 223. 1. W ścianach zewnętrznych budynku wielokondygnacyjnego, z zastrzeżeniem § 224, powinny być pasy mię-
dzykondygnacyjne o wysokości co najmniej 0,8 m. 
2. Za równorzędne rozwiązania uznaje się oddzielenia poziome w formie daszków, gzymsów i balkonów o wysięgu 
co najmniej 0,5 m lub też inne oddzielenia poziome i pionowe o sumie wysięgu i wymiaru pionowego co najmniej 0,8 m. 
3. Elementy  poziome,  wymienione  w ust. 2,  powinny  mieć  klasę  odporności  ogniowej  wymaganą  w stosunku  do 
ścian zewnętrznych budynku i być wykonane z materiałów niepalnych. 
4. Warunki określone w ust. 1 i 2 nie dotyczą ścian holu i dróg komunikacji ogólnej. 
                                                            
112)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 51 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 66 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 224. 1. W ścianach zewnętrznych budynku wielokondygnacyjnego nad strefą pożarową PM, o gęstości obciążenia 
ogniowego powyżej 1000 MJ/m
2, wysokość pasa międzykondygnacyjnego powinna wynosić co najmniej 1,2 m. 
2. Za równorzędne rozwiązanie uznaje się oddzielenie poziome w formie daszków, gzymsów i balkonów o wysięgu 
co najmniej 0,8 m lub też inne oddzielenie poziome i pionowe o sumie wymiaru pionowego i wysięgu co najmniej 1,2 m, 
z zachowaniem warunków określonych w § 223 ust. 3. 
§ 225. Elementy okładzin elewacyjnych powinny być mocowane do konstrukcji budynku w sposób uniemożliwiający 
ich odpadanie w przypadku pożaru w czasie krótszym niż wynikający z wymaganej klasy odporności ogniowej dla ściany 
zewnętrznej, określonej w § 216 ust. 1, odpowiednio do klasy odporności pożarowej budynku, w którym są one zamoco-
wane. 
Rozdział 3 
Strefy pożarowe i oddzielenia przeciwpożarowe 
§ 226. 1. Strefę pożarową stanowi budynek albo jego część oddzielona od innych budynków lub innych części bu-
dynku  elementami  oddzielenia  przeciwpożarowego,  o których  mowa  w § 232  ust. 4,  bądź  też  pasami  wolnego  terenu 
o szerokości nie mniejszej niż dopuszczalne odległości od innych budynków, określone w § 271 ust. 1–7. 
2. Częścią budynku, o której mowa w ust. 1, jest także jego kondygnacja, jeżeli klatki schodowe i szyby dźwigowe 
w tym budynku spełniają co najmniej wymagania określone w § 256 ust. 2 dla klatek schodowych. 
3. Powierzchnia strefy pożarowej jest obliczana jako powierzchnia wewnętrzna budynku lub jego części, przy czym 
wlicza się do niej także powierzchnię antresoli. 
§ 227. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref pożarowych ZL określa poniższa tabela: 
Kategoria  
zagrożenia  
ludzi 
Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej w m
2 
w budynku o jednej kondygnacji nadziemnej 
(bez ograniczenia wysokości) 
w budynku wielokondygnacyjnym 
niskim 
 
 
(N) 
średniowysokim 
 
 
(SW) 
wysokim 
i wysokościowym 
 
(W) i (WW) 
1                                                     2                                                 3                         4                              5 
ZL I, ZL III,  
ZL IV, ZL V 
10 000                                          8000                   5000                        2500 
ZL II                                               8000                                           5000                   3500                        2000 
2. Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej  ZL, obejmującej podziemną część budynku,  nie powinna przekra-
czać 50% dopuszczalnej powierzchni strefy pożarowej tej samej kategorii zagrożenia ludzi, określonej w ust. 1 dla pierw-
szej nadziemnej kondygnacji tego budynku. 
3. Zmniejszenie  dopuszczalnej  powierzchni  strefy  pożarowej,  o której  mowa  w ust. 2,  nie  dotyczy  przypadku,  gdy 
wyjścia ewakuacyjne z kondygnacji podziemnej prowadzą bezpośrednio na zewnątrz budynku. 
4.
113) Dopuszcza się powiększenie powierzchni stref pożarowych, o których mowa w ust. 1, z wyjątkiem stref poża-
rowych w wielokondygnacyjnych budynkach wysokich (W) i wysokościowych (WW), pod warunkiem zastosowania: 
1)     stałych urządzeń gaśniczych tryskaczowych – o 100%; 
2)     samoczynnych urządzeń oddymiających uruchamianych za pomocą systemu wykrywania dymu – o 100%. 
Przy jednoczesnym stosowaniu urządzeń wymienionych w pkt 1 i 2 dopuszcza się powiększenie powierzchni stref poża-
rowych o 200%. 
5. Ze strefy pożarowej ZL II o powierzchni przekraczającej 750 m
2 w budynku wielokondygnacyjnym, powinna być 
zapewniona możliwość ewakuacji ludzi do innej strefy pożarowej na tej samej kondygnacji. 
                                                            
113)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 52 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 67 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 228. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref pożarowych PM, z wyjątkiem garaży, określa poniższa tabela: 
Rodzaj stref 
pożarowych 
Gęstość  
obciążenia ogniowego 
 Q [MJ/m
2] 
Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej w m
2 
w budynku o jednej  
kondygnacji nadziemnej  
(bez ograniczenia wysokości) 
w budynku wielokondygnacyjnym 
niskim 
i średniowysokim 
(N) i (SW) 
wysokim 
i wysokościowym 
(W) i (WW) 
1                                   2                                              3                                           4                                5 
Strefy pożarowe 
z pomieszczeniem 
zagrożonym 
wybuchem 
Q > 4000 
2000 < Q ⩽ 4000 
1000 < Q ⩽ 2000 
500 < Q ⩽ 1000 
Q ⩽ 500 
1000 
2000 
4000 
6000 
8000 
✶ 
✶ 
1000 
2000 
3000 
✶ 
✶ 
✶ 
500 
1000 
Strefy pożarowe 
pozostałe 
Q > 4000 
2000 < Q ⩽ 4000 
1000 < Q ⩽ 2000 
500 < Q ⩽ 1000 
Q ⩽ 500 
2000 
4000 
8000 
15 000 
20 000 
1000 
2000 
4000 
8000 
10 000 
✶ 
✶ 
1000 
2500 
5000 
✶Nie dopuszcza się takich przypadków. 
2. Strefy  pożarowe,  o których  mowa  w ust. 1,  w podziemnej  części  budynków  nie  powinny  przekraczać  50%  po-
wierzchni określonych w tabeli. 
§ 229.
114) 1. Dopuszcza się powiększenie powierzchni stref pożarowych, o których  mowa  w § 228, pod warunkiem 
ich ochrony: 
1)     stałymi samoczynnymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi – o 100%; 
2)     samoczynnymi urządzeniami oddymiającymi – o 50%. 
2. Przy  jednoczesnym  stosowaniu  urządzeń  wymienionych  w ust. 1 dopuszcza  się  powiększenie  stref  pożarowych 
o 150%. 
§ 230. 1. W budynku jednokondygnacyjnym lub na ostatniej kondygnacji budynku wielokondygnacyjnego wielkości 
stref pożarowych PM, z wyjątkiem garaży, można powiększyć o 100%, jeżeli budynek nie zawiera pomieszczenia zagro-
żonego wybuchem i jest wykonany z elementów nierozprzestrzeniających ognia oraz zastosowano samoczynne urządzenia 
oddymiające. 
2.
115) W budynku jednokondygnacyjnym wielkości stref pożarowych PM, z wyjątkiem garażu, nie ogranicza się, pod 
warunkiem zastosowania stałych samoczynnych urządzeń gaśniczych wodnych i samoczynnych urządzeń oddymiających. 
§ 231. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref pożarowych IN określa poniższa tabela: 
Liczba kondygnacji budynku 
Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej w m
2 
przy hodowli ściółkowej                      przy hodowli bezściółkowej 
1                                                                     2                                                               3 
Jedna                                                               5000                                               nie ogranicza się 
Dwie                                                               2500                                                         5000 
Powyżej dwóch                                                       1000                                                         2500 
2. W przypadku stosowania w budynku ścian silnie rozprzestrzeniających ogień, strefę pożarową należy zmniejszyć 
do 25% wartości podanej w ust. 1, a w przypadku jednokondygnacyjnego budynku przeznaczonego do hodowli bezściół-
kowej, strefę ogranicza się do 5000 m
2. 
                                                            
114)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 53 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
115)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 54 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 68 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 232. 1. Ściany i stropy stanowiące elementy oddzielenia przeciwpożarowego powinny być wykonane z materiałów 
niepalnych,  a występujące  w nich  otwory  –  obudowane  przedsionkami  przeciwpożarowymi  lub  zamykane  za  pomocą 
drzwi przeciwpożarowych bądź innego zamknięcia przeciwpożarowego. 
2. W ścianie oddzielenia przeciwpożarowego łączna powierzchnia otworów, o których mowa w ust. 1, nie powinna 
przekraczać 15% powierzchni ściany, a w stropie oddzielenia przeciwpożarowego – 0,5% powierzchni stropu. 
3.
116) Przedsionek przeciwpożarowy powinien mieć wymiary rzutu poziomego nie mniejsze niż 1,4 x 1,4 m, ściany 
i strop,  a także  osłony  lub  obudowy  przewodów  i kabli  elektrycznych  z wyjątkiem  wykorzystywanych  w przedsionku  – 
o klasie  odporności  ogniowej  co  najmniej  E  I 60 wykonane  z materiałów  niepalnych  oraz  być  zamykany  drzwiami 
i wentylowany co najmniej grawitacyjnie, z zastrzeżeniem § 246 ust. 2 i 3. 
4. Wymaganą  klasę  odporności  ogniowej  elementów  oddzielenia  przeciwpożarowego  oraz  zamknięć  znajdujących 
się w nich otworów określa poniższa tabela: 
Klasa 
odporności 
pożarowej 
budynku 
Klasa odporności ogniowej 
elementów oddzielenia 
przeciwpożarowego 
drzwi 
przeciwpożarowych 
lub innych zamknięć 
przeciwpożarowych 
drzwi z przedsionka 
przeciwpożarowego 
ścian i stropów, 
z wyjątkiem stropów 
w ZL 
stropów 
w ZL 
na korytarz i do 
pomieszczenia 
na klatkę 
schodową*
) 
1                              2                              3                                4                                    5                               6 
„Aˮ                     R E I 240                R E I 120                    E I 120                           E I 60                        E 60 
„Bˮ i „Cˮ                 R E I 120                 R E I 60                      E I 60                             E I 30                        E 30 
„Dˮ i „Eˮ                  R E I 60                  R E I 30                      E I 30                             E I 15                        E 15 
*)    Dopuszcza się osadzenie tych drzwi w ścianie o klasie odporności ogniowej, określonej dla drzwi w kol. 6, znajdującej się między 
przedsionkiem a klatką schodową. 
5. Klasa  odporności  ogniowej  elementów  oddzielenia  przeciwpożarowego  oraz  zamknięć  znajdujących  się  w nich 
otworów w budynkach, o których mowa w § 213, powinna być nie mniejsza od określonej w ust. 4 dla budynków o klasie 
odporności pożarowej „Dˮ i „Eˮ. 
6. W ścianie  oddzielenia  przeciwpożarowego  dopuszcza  się  wypełnienie  otworów  materiałem  przepuszczającym 
światło, takim jak luksfery, cegła szklana lub inne przeszklenie, jeżeli powierzchnia wypełnionych otworów nie przekra-
cza 10% powierzchni ściany, przy czym klasa odporności ogniowej wypełnień nie powinna być niższa niż: 
Wymagana klasa odporności ogniowej ściany 
oddzielenia przeciwpożarowego 
Klasa odporności ogniowej wypełnienia otworu w ścianie 
będącej obudową drogi ewakuacyjnej                       innej 
1                                                                                2                                                       3 
R E I 240                                                                    E I 120                                              E 120 
R E I 120                                                                     E I 60                                                E 60 
R E I 60                                                                      E I 30                                                E 30 
7.
117) Dopuszcza się stosowanie w strefach pożarowych PM otworu w ścianie oddzielenia przeciwpożarowego, służą-
cego  przeprowadzeniu  urządzeń  technologicznych,  chronionego  w sposób  równoważny  wymaganym  dla  tej  ściany 
drzwiom przeciwpożarowym pod względem możliwości przeniesienia się przez ten otwór ognia lub dymu, w przypadku 
pożaru. 
§ 233. 1. Stosowanie kurtyny przeciwpożarowej jest wymagane do oddzielenia: 
1)     widowni,  o liczbie  miejsc  przekraczającej  600,  od  sceny  teatralnej  o powierzchni  wewnętrznej  przekraczającej 
150 m
2 lub o kubaturze brutto przekraczającej 1200 m3; 
2)     kieszeni scenicznej, o powierzchni przekraczającej 100 m
2, od sceny teatralnej o powierzchni wewnętrznej przekra-
czającej 300 m
2 lub o kubaturze brutto przekraczającej 6000 m3. 
                                                            
116)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 55 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
117)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 55 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 69 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Sceny, o których mowa w ust. 1, powinny być wyposażone w samoczynne urządzenia oddymiające uruchamiane 
za pomocą systemu wykrywania dymu. 
§ 234. 1. Przepusty instalacyjne w elementach oddzielenia przeciwpożarowego powinny mieć klasę odporności og-
niowej (E I) wymaganą dla tych elementów. 
2. Dopuszcza się nieinstalowanie przepustów, o których mowa w ust. 1, dla pojedynczych rur instalacji wodnych, ka-
nalizacyjnych i ogrzewczych, wprowadzanych przez ściany i stropy do pomieszczeń higienicznosanitarnych. 
3.
118) Przepusty instalacyjne o średnicy  większej niż 0,04 m  w ścianach i stropach pomieszczenia zamkniętego, dla 
których wymagana klasa odporności ogniowej jest nie niższa niż E I 60 lub R E I 60, a niebędących elementami oddziele-
nia przeciwpożarowego, powinny mieć klasę odporności ogniowej (E I) ścian i stropów tego pomieszczenia. 
4. Przejścia instalacji przez zewnętrzne ściany budynku, znajdujące się poniżej poziomu terenu, powinny być zabez-
pieczone przed możliwością przenikania gazu do wnętrza budynku. 
§ 235. 1. Ścianę oddzielenia przeciwpożarowego należy wznosić na własnym fundamencie lub na stropie, opartym na 
konstrukcji nośnej o klasie odporności ogniowej nie niższej od odporności ogniowej tej ściany. 
2. Ścianę oddzielenia przeciwpożarowego należy wysunąć na co najmniej 0,3 m poza lico ściany zewnętrznej budyn-
ku lub na całej wysokości ściany zewnętrznej zastosować pionowy pas z materiału niepalnego o szerokości co najmniej 
2 m i klasie odporności ogniowej E I 60. 
3.
119)  W budynku  z przekryciem  dachu  rozprzestrzeniającym  ogień  ściany  oddzielenia  przeciwpożarowego  należy 
wyprowadzić ponad pokrycie dachu na wysokość co najmniej 0,3 m lub zastosować wzdłuż ściany pas z materiału niepal-
nego o szerokości co najmniej 1 m i klasie odporności ogniowej E I 60, bezpośrednio pod pokryciem; przekrycie na tej 
szerokości powinno być nierozprzestrzeniające ognia. 
4. W budynku,  z wyjątkiem  zabudowy  jednorodzinnej,  w dachu  którego  znajdują  się  świetliki  lub  klapy  dymowe, 
ściany oddzielenia przeciwpożarowego usytuowane od nich w odległości poziomej mniejszej niż 5 m, należy wyprowa-
dzić ponad górną ich krawędź na wysokość co najmniej 0,3 m, przy czym wymaganie to nie dotyczy świetlików nieotwie-
ranych o klasie odporności ogniowej co najmniej E 30. 
Rozdział 4 
Drogi ewakuacyjne 
§ 236. 1. Z pomieszczeń   przeznaczonych    na   pobyt   ludzi   powinna   być   zapewniona    możliwość   ewakuacji 
w bezpieczne miejsce na zewnątrz budynku lub do sąsiedniej strefy pożarowej, bezpośrednio albo drogami komunikacji 
ogólnej, zwanymi dalej „drogami ewakuacyjnymi”. 
2. Ze strefy pożarowej, o której mowa w ust. 1, powinno być wyjście bezpośrednio na zewnątrz budynku lub przez 
inną strefę pożarową, z zastrzeżeniem § 227 ust. 5. 
3. Wyjścia z pomieszczeń na drogi ewakuacyjne powinny być zamykane drzwiami. 
4. Drzwi stanowiące wyjście ewakuacyjne z budynku przeznaczonego dla więcej niż 50 osób powinny otwierać się 
na zewnątrz. Wymaganie to nie dotyczy budynku wpisanego do rejestru zabytków. 
5. W wyjściu  ewakuacyjnym  z budynku  dopuszcza  się  stosowanie  drzwi  rozsuwanych  spełniających  wymagania 
określone w § 240 ust. 4. 
6.
120)  Określając  wymaganą  szerokość  i liczbę  przejść,  wyjść  oraz  dróg  ewakuacyjnych  w budynku,  w którym 
z przeznaczenia i sposobu zagospodarowania pomieszczeń nie wynika jednoznacznie maksymalna liczba ich użytkowni-
ków, liczbę tę należy przyjmować w odniesieniu do powierzchni tych pomieszczeń, dla: 
1)     sal konferencyjnych, lokali gastronomiczno-rozrywkowych, poczekalni, holi, świetlic itp. – 1 m
2/osobę; 
2)     pomieszczeń handlowo-usługowych – 4 m
2/osobę; 
3)     pomieszczeń administracyjno-biurowych – 5 m
2/osobę; 
4)     archiwów, bibliotek itp. – 7 m
2/osobę; 
5)     magazynów – 30 m
2/osobę. 
                                                            
118)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 56 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
119)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 57 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
120)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 58 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 70 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 237. 1. W pomieszczeniach, od najdalszego miejsca, w którym może przebywać człowiek, do wyjścia ewakuacyj-
nego na drogę ewakuacyjną lub do innej strefy pożarowej albo na zewnątrz budynku, powinno być zapewnione przejście, 
zwane dalej „przejściem ewakuacyjnym”, o długości nieprzekraczającej: 
1)     w strefach pożarowych ZL – 40 m; 
2)     w  strefach  pożarowych  PM  o gęstości  obciążenia  ogniowego  przekraczającej  500 MJ/m
2  w budynku  o więcej  niż 
jednej kondygnacji nadziemnej – 75 m; 
3)     w strefach pożarowych PM, o obciążeniu ogniowym nieprzekraczającym 500 MJ/m
2, w budynku o więcej niż jednej 
kondygnacji nadziemnej oraz w strefach pożarowych PM w budynku o jednej kondygnacji nadziemnej bez względu 
na wielkość obciążenia ogniowego – 100 m. 
2. W pomieszczeniu zagrożonym wybuchem długość przejścia ewakuacyjnego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, nie 
powinna przekraczać 40 m. 
3. Dopuszcza  się  prowadzenie  przez  pomieszczenie  zagrożone  wybuchem  przejścia  ewakuacyjnego  z innego  po-
mieszczenia, jeżeli pomieszczenia te są powiązane funkcjonalnie. 
4. Jeżeli z przewidywanego przeznaczenia pomieszczenia nie wynika jednoznacznie sposób jego zagospodarowania, 
projektowa długość przejścia ewakuacyjnego nie może być większa niż 80% długości określonej w ust. 1 i 2. 
5. W pomieszczeniach o wysokości przekraczającej 5 m długość przejść, o których mowa w ust. 1 i 2, może być po-
większona o 25%. 
6. Długości przejść, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą być powiększone pod warunkiem zastosowania: 
1)
121)  stałych samoczynnych urządzeń gaśniczych wodnych – o 50%; 
2)     samoczynnych urządzeń oddymiających uruchamianych za pomocą systemu wykrywania dymu – o 50%. 
7. Powiększenia, o których mowa w ust. 5 i 6 pkt 1 i 2, podlegają sumowaniu. 
8. Przejście, o którym mowa w ust. 1, nie powinno prowadzić łącznie przez więcej niż trzy pomieszczenia. 
9. Ścianek  działowych  oddzielających  od  siebie  pomieszczenia,  dla  których  określa  się  łącznie  długość  przejścia 
ewakuacyjnego, nie dotyczą wymagania określone w § 216 ust. 1. 
10. Szerokość przejścia ewakuacyjnego w pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi, z zastrzeżeniem § 261, na-
leży obliczać proporcjonalnie do liczby osób, do których ewakuacji ono służy, przyjmując co najmniej 0,6 m na 100 osób, 
lecz nie mniej niż 0,9 m, a w przypadku przejścia służącego do ewakuacji do 3 osób – nie mniej niż 0,8 m. 
§ 238. Pomieszczenie  powinno  mieć  co  najmniej  dwa  wyjścia  ewakuacyjne  oddalone  od  siebie  o co  najmniej  5 m 
w przypadkach, gdy: 
1)     jest przeznaczone do jednoczesnego przebywania w nim ponad 50 osób, a w strefie pożarowej ZL II – ponad 30 osób; 
2)     znajduje się w strefie pożarowej ZL, a jego powierzchnia przekracza 300 m
2; 
3)     znajduje  się  w strefie  pożarowej  PM  o gęstości  obciążenia  ogniowego  powyżej  500 MJ/m
2,  a jego  powierzchnia 
przekracza 300 m
2; 
4)     znajduje się w strefie pożarowej PM o gęstości obciążenia ogniowego do 500 MJ/m
2, a jego powierzchnia przekracza 
1000 m
2; 
5)     jest zagrożone wybuchem, a jego powierzchnia przekracza 100 m
2. 
§ 239. 1. Łączną  szerokość  drzwi  w świetle,  stanowiących  wyjścia  ewakuacyjne  z pomieszczenia,  należy  obliczać 
proporcjonalnie do liczby osób mogących przebywać w nim równocześnie, przyjmując co najmniej 0,6 m szerokości na 
100 osób,  przy  czym  najmniejsza  szerokość  drzwi  w świetle  ościeżnicy  powinna  wynosić  0,9 m,  a w przypadku  drzwi 
służących do ewakuacji do 3 osób – 0,8 m. 
2. Drzwi stanowiące wyjście ewakuacyjne powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczeń: 
1)     zagrożonych wybuchem; 
2)     do których jest możliwe niespodziewane przedostanie się mieszanin wybuchowych lub substancji trujących, duszą-
cych bądź innych, mogących utrudnić ewakuację; 
3)     przeznaczonych do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób; 
4)     przeznaczonych dla ponad 6 osób o ograniczonej zdolności poruszania się. 
                                                            
121)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 59 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 71 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. Wyjścia ewakuacyjne z pomieszczenia zagrożonego wybuchem na drogę ewakuacyjną powinny prowadzić przez 
przedsionki przeciwpożarowe odpowiadające wymaganiom § 232. 
4. Szerokość drzwi stanowiących wyjście ewakuacyjne z budynku, z zastrzeżeniem ust. 1, a także szerokość drzwi na 
drodze ewakuacyjnej z klatki schodowej, prowadzących na zewnątrz budynku lub do innej strefy pożarowej, powinna być 
nie mniejsza niż szerokość biegu klatki schodowej, określona zgodnie z § 68 ust. 1 i 2. 
5. Szerokość drzwi w świetle na drodze ewakuacyjnej, niewymienionych w ust. 4, należy obliczać proporcjonalnie do 
liczby osób, do których ewakuacji są one przeznaczone, przyjmując co najmniej 0,6 m szerokości na 100 osób, przy czym 
najmniejsza szerokość drzwi powinna wynosić 0,9 m w świetle ościeżnicy. 
6. Wysokość drzwi, o których mowa w ust. 1, 4 i 5, powinna odpowiadać wymaganiom § 62 ust. 1. 
§ 240. 1. Drzwi  wieloskrzydłowe,  stanowiące  wyjście  ewakuacyjne  z pomieszczenia  oraz  na  drodze  ewakuacyjnej, 
powinny mieć co najmniej jedno, nieblokowane skrzydło drzwiowe o szerokości nie mniejszej niż 0,9 m. 
2. Szerokość skrzydła drzwi wahadłowych, stanowiących wyjście ewakuacyjne z pomieszczenia oraz na drodze ewa-
kuacyjnej, powinna wynosić co najmniej dla drzwi jednoskrzydłowych – 0,9 m, a dla drzwi dwuskrzydłowych – 0,6 m, 
przy czym oba skrzydła drzwi dwuskrzydłowych muszą mieć tę samą szerokość. 
3. Zabrania się stosowania do celów ewakuacji drzwi obrotowych i podnoszonych. 
4.
122) Drzwi rozsuwane mogą stanowić wyjścia na drogi ewakuacyjne, a także być stosowane na drogach ewakuacyj-
nych, jeżeli są przeznaczone nie tylko do celów ewakuacji, a ich konstrukcja zapewnia: 
1)     otwieranie automatyczne i ręczne bez możliwości ich blokowania; 
2)     samoczynne  ich  rozsunięcie  i pozostanie  w pozycji  otwartej  w wyniku  zasygnalizowania  pożaru  przez  system  wy-
krywania  dymu  chroniący  strefę  pożarową,  do  ewakuacji  z której  te  drzwi  są  przeznaczone,  a także  w przypadku 
awarii drzwi. 
5. W bramach i ścianach przesuwanych na drogach ewakuacyjnych powinny znajdować się drzwi otwierane ręcznie 
albo w bezpośrednim sąsiedztwie tych bram i ścian powinny być umieszczone i wyraźnie oznakowane drzwi przeznaczone 
do celów ewakuacji. 
6. Drzwi, bramy i inne zamknięcia otworów o wymaganej klasie odporności ogniowej lub dymoszczelności powinny 
być zaopatrzone w urządzenia, zapewniające samoczynne zamykanie otworu w razie pożaru. Należy też zapewnić możli-
wość ręcznego otwierania drzwi służących do ewakuacji. 
7. Drzwi  stanowiące  wyjście  ewakuacyjne  z pomieszczenia,  w którym  może  przebywać  jednocześnie  więcej  niż 
300 osób,  oraz  drzwi  na  drodze  ewakuacyjnej  z tego  pomieszczenia,  powinny  być  wyposażone  w urządzenia  przeciw- 
paniczne. 
§ 241. 1. Obudowa poziomych dróg ewakuacyjnych powinna mieć klasę odporności ogniowej wymaganą dla ścian 
wewnętrznych, nie mniejszą jednak niż E I 15, z uwzględnieniem § 217. Wymaganie klasy odporności ogniowej dla obu-
dowy poziomych dróg ewakuacyjnych nie dotyczy obudowy krytego ciągu pieszego – pasażu, o którym mowa w § 247 
ust. 2. 
2. W ścianach wewnętrznych, stanowiących obudowę dróg ewakuacyjnych w strefach pożarowych ZL III i PM, do-
puszcza się umieszczenie nieotwieranych naświetli powyżej 2 m od poziomu posadzki, jeżeli przylegające pomieszczenia 
nie są zagrożone wybuchem i jeżeli gęstość obciążenia ogniowego w tych pomieszczeniach nie przekracza 1000 MJ/m
2. 
3. W ścianach  zewnętrznych  budynków,  przy  których  znajduje  się  galeria,  będąca  jedyną  drogą  ewakuacyjną,  do-
puszcza się umieszczenie naświetli powyżej 2 m od posadzki tej galerii. 
§ 242. 1. Szerokość poziomych dróg ewakuacyjnych należy obliczać proporcjonalnie do liczby osób mogących prze-
bywać jednocześnie na danej kondygnacji budynku, przyjmując co najmniej 0,6 m na 100 osób, lecz nie mniej niż 1,4 m. 
2. Dopuszcza  się  zmniejszenie  szerokości  poziomej  drogi  ewakuacyjnej  do  1,2 m,  jeżeli  jest  ona  przeznaczona  do 
ewakuacji nie więcej niż 20 osób. 
3. Wysokość drogi ewakuacyjnej powinna wynosić co najmniej 2,2 m, natomiast wysokość lokalnego obniżenia 2 m, 
przy czym długość obniżonego odcinka drogi nie może być większa niż 1,5 m. 
4. Skrzydła drzwi, stanowiących wyjście na drogę ewakuacyjną, nie mogą, po ich całkowitym otwarciu, zmniejszać 
wymaganej szerokości tej drogi. 
                                                            
122)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 60 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 72 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 243. 1. Korytarze stanowiące drogę ewakuacyjną w strefach pożarowych ZL powinny być podzielone na odcinki 
nie dłuższe niż 50 m przy zastosowaniu przegród z drzwiami dymoszczelnymi lub innych urządzeń technicznych, zapo-
biegających rozprzestrzenianiu się dymu. 
2. Wymaganie,  o którym  mowa  w ust. 1,  nie  dotyczy  korytarzy,  na  których  zastosowano  rozwiązania  techniczno-
-budowlane zabezpieczające przed zadymieniem. 
3. Przegrody,  o których  mowa  w ust. 1,  nad  sufitami  podwieszonymi  i pod  podłogami  podniesionymi  powyżej  po-
ziomu stropu lub podłoża, powinny być wykonane z materiałów niepalnych. 
§ 244. 1. Na drogach ewakuacyjnych jest zabronione stosowanie: 
1)     spoczników ze stopniami; 
2)     schodów ze stopniami zabiegowymi, jeżeli schody te są jedyną drogą ewakuacyjną. 
2. Na drogach ewakuacyjnych dopuszcza się stosowanie schodów wachlarzowych, pod warunkiem zachowania naj-
mniejszej szerokości stopni określonych w § 69 ust. 6. 
3. Na drogach ewakuacyjnych miejsca, w których zastosowano pochylnie lub stopnie umożliwiające pokonanie róż-
nicy poziomów, powinny być wyraźnie oznakowane. 
§ 245. W budynkach: 
1)     niskim (N), zawierającym strefę pożarową ZL II, 
2)     średniowysokim (SW), zawierającym strefę pożarową ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V, 
3)     niskim  (N)  i średniowysokim  (SW),  zawierającym  strefę  pożarową  PM  o gęstości  obciążenia  ogniowego  powyżej 
500 MJ/m
2 lub pomieszczenie zagrożone wybuchem,  
należy stosować klatki schodowe obudowane i zamykane drzwiami oraz wyposażone w urządzenia zapobiegające zady-
mieniu lub służące do usuwania dymu. 
§ 246. 1. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW) powinny być co najmniej dwie klatki schodowe obu-
dowane i oddzielone od poziomych dróg komunikacji ogólnej oraz pomieszczeń przedsionkiem przeciwpożarowym, od-
powiadającym  wymaganiom  § 232.  Dopuszcza  się  dodatkowe  pionowe  drogi  komunikacji  ogólnej,  niespełniające  tych 
wymagań, jeżeli łączą one kondygnacje w obrębie jednej strefy pożarowej. 
2.
123) Klatki schodowe i przedsionki przeciwpożarowe, stanowiące drogę ewakuacyjną w budynku wysokim (W) dla 
stref pożarowych innych niż ZL IV i PM oraz w budynku wysokościowym (WW), powinny być wyposażone w urządzenia 
zapobiegające ich zadymieniu. 
3.
123) Klatki schodowe i przedsionki przeciwpożarowe, stanowiące drogę ewakuacyjną w budynku wysokim (W) dla 
strefy  pożarowej  PM,  powinny  być  wyposażone  w urządzenia  zapobiegające  zadymieniu  lub  samoczynne  urządzenia 
oddymiające uruchamiane za pomocą systemu wykrywania dymu. 
4. W budynku wysokim (W) niezawierającym strefy pożarowej ZL II dopuszcza się stosowanie tylko jednej klatki 
schodowej, jeżeli powierzchnia rzutu poziomego budynku nie przekracza 750 m
2. 
5. W budynku  wysokim  (W)  i wysokościowym  (WW)  dopuszcza  się  wykonywanie  klatek  schodowych,  stanowią-
cych drogę ewakuacyjną wyłącznie dla stref pożarowych ZL IV, bez przedsionków oddzielających je od poziomych dróg 
komunikacji ogólnej, jeżeli: 
1)     każde mieszkanie lub pomieszczenie jest oddzielone od poziomej drogi komunikacji ogólnej drzwiami o klasie od-
porności ogniowej co najmniej E I 30; 
2)     klatki schodowe są zamykane drzwiami dymoszczelnymi; 
3)     klatki schodowe są wyposażone w urządzenia zapobiegające zadymieniu lub w samoczynne urządzenia oddymiające 
uruchamiane za pomocą systemu wykrywania dymu. 
6. W budynku średniowysokim (SW) i wyższym, w strefie pożarowej ZL V, drzwi z pomieszczeń, z wyjątkiem hi-
gienicznosanitarnych, prowadzące na drogi komunikacji ogólnej, powinny mieć klasę odporności ogniowej co najmniej 
E I 30. 
                                                            
123)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 61 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 73 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 247. 1. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW), w strefach pożarowych innych niż ZL IV, należy za-
stosować rozwiązania techniczno-budowlane zabezpieczające przed zadymieniem poziomych dróg ewakuacyjnych. 
2. W krytym  ciągu  pieszym  (pasażu),  do  którego  przylegają  lokale  handlowe  i usługowe,  oraz  w przekrytym  dzie-
dzińcu  wewnętrznym,  należy  zastosować  rozwiązania  techniczno-budowlane  zabezpieczające  przed  zadymieniem  dróg 
ewakuacyjnych. 
3. W podziemnej kondygnacji budynku, w której znajduje się pomieszczenie przeznaczone dla ponad 100 osób, oraz 
budowli podziemnej z takim  pomieszczeniem,  należy zastosować rozwiązania techniczno-budowlane zapewniające usu-
wanie dymu z tego pomieszczenia i z dróg ewakuacyjnych. 
§ 248. Schody wewnętrzne w mieszkaniach w budynku wielorodzinnym oraz w budynku jednorodzinnym, zagrodo-
wym i rekreacji indywidualnej, a także budynku tymczasowym nieprzeznaczonym na cele widowiskowe lub inne zgroma-
dzenia ludzi, mogą nie spełniać wymagań stawianych drogom ewakuacyjnym. 
§ 249. 1. Ściany wewnętrzne i stropy stanowiące obudowę klatki schodowej lub pochylni powinny mieć klasę odpor-
ności ogniowej określoną zgodnie z § 216, jak dla stropów budynku. 
2. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy pionowych dróg komunikacji ogólnej przebiegających wyłącz-
nie w obrębie jednej strefy pożarowej, z zastrzeżeniem § 256 ust. 2. 
3. Biegi i spoczniki schodów oraz pochylnie służące do ewakuacji powinny być wykonane z materiałów niepalnych 
i mieć klasę odporności ogniowej co najmniej: 
1)     w budynkach o klasie odporności pożarowej „A”, „B” i „C” – R 60; 
2)     w budynkach o klasie odporności pożarowej „D” i „E” – R 30. 
4. Wymaganie klasy odporności ogniowej, o którym mowa w ust. 3, nie dotyczy klatek schodowych wydzielonych na 
każdej  kondygnacji  przedsionkami  przeciwpożarowymi  oraz  schodów  na  antresolę  w pomieszczeniu,  w którym  się  ona 
znajduje, jeżeli antresola ta jest przeznaczona do użytku nie więcej niż 10 osób. 
5. W budynku niskim o klasie odporności pożarowej „D” lub „E”  w obudowanych  klatkach schodowych, zamyka-
nych drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30, dopuszcza się wykonanie biegów i spoczników schodów 
z materiałów palnych. 
6. Odległość między ścianą zewnętrzną, stanowiącą obudowę klatki schodowej, a inną ścianą zewnętrzną tego same-
go lub innego budynku powinna być ustalona zgodnie z § 271, jeżeli co najmniej jedna z tych ścian nie spełnia wymagań 
klasy odporności ogniowej określonej według § 216 jak dla stropu budynku z tą klatką schodową. 
§ 250. 1. Piwnice powinny być oddzielone od pozostałej części budynku, z wyjątkiem budynków ZL IV niskich (N) 
i średniowysokich  (SW)  stropami  i ścianami  o klasie  odporności  ogniowej  co  najmniej  R  E  I 60  i zamknięte  drzwiami 
o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30. Jeżeli drzwi do piwnic znajdują się poniżej poziomu terenu, schody pro-
wadzące  z tego  poziomu  powinny  być  zabezpieczone  w sposób  uniemożliwiający  omyłkowe  zejście  ludzi  do  piwnic 
w przypadku ewakuacji (np. ruchomą barierą). 
2. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW) piwnice powinny być oddzielone od klatki schodowej przed-
sionkiem przeciwpożarowym. 
§ 251. Wyjście  z klatki  schodowej  na  strych  lub  poddasze  powinno  być  zamykane  drzwiami  lub  klapą  wyjściową 
o klasie odporności ogniowej co najmniej: 
1)     w budynkach niskich (N) – E I 15; 
2)     w budynkach średniowysokich (SW) i wyższych – E I 30. 
§ 252. Schodów i pochylni ruchomych nie zalicza się do dróg ewakuacyjnych. 
§ 253.
124) 1. W budynku ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V, mającym kondygnację z posadzką na wysokości powyżej 25 m 
ponad poziomem terenu przy najniżej położonym  wejściu do budynku oraz  w budynku  wysokościowym (WW) ZL IV, 
przynajmniej jeden dźwig w każdej strefie pożarowej powinien być przystosowany do potrzeb ekip ratowniczych, spełnia-
jąc wymagania Polskiej Normy dotyczącej dźwigów dla straży pożarnej. 
2. Dojście  do  dźwigu  dla  ekip  ratowniczych  powinno  prowadzić  przez  przedsionek  przeciwpożarowy  spełniający 
wymagania określone w § 232. 
                                                            
124)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 62 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 74 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. Ściany i stropy szybu dźwigu dla ekip ratowniczych powinny mieć klasę odporności ogniowej wymaganą jak dla 
stropów budynku, zgodnie z § 216. 
4. Szyb dźwigu dla ekip ratowniczych powinien być wyposażony w urządzenia zapobiegające zadymieniu. 
§ 254. (uchylony).
125)  
§ 255. (uchylony).
125)  
§ 256. 1. Długość drogi ewakuacyjnej od wyjścia z pomieszczenia na tę drogę do wyjścia do innej strefy pożarowej 
lub   na   zewnątrz   budynku,   zwanej   dalej   „dojściem   ewakuacyjnym”,   mierzy   się   wzdłuż   osi   drogi   ewakuacyjnej. 
W przypadku  zakończenia  dojścia  ewakuacyjnego  przedsionkiem  przeciwpożarowym,  długość  tę  mierzy  się  do  pierw-
szych drzwi tego przedsionka. 
2. Za równorzędne wyjściu do innej strefy pożarowej, o którym mowa w ust. 1, uważa się wyjście do obudowanej 
klatki schodowej, zamykanej drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30, wyposażonej w urządzenia zapo-
biegające  zadymieniu  lub  służące  do  usuwania  dymu,  a w przypadku,  o którym  mowa  w § 246  ust. 5 –  zamykanej 
drzwiami dymoszczelnymi. 
3. Dopuszczalne długości dojść ewakuacyjnych w strefach pożarowych określa poniższa tabela: 
Rodzaj strefy pożarowej 
Długość dojścia w m 
przy jednym 
dojściu 
przy co najmniej 
2 dojściach
1) 
1                                                                             2                                 3 
Z pomieszczeniem zagrożonym wybuchem                                                                        10                               40 
PM o gęstości obciążenia ogniowego Q > 500 MJ/m
2 bez pomieszczenia 
zagrożonego wybuchem 
30
2)                              60 
PM o gęstości obciążenia ogniowego Q ⩽ 500 MJ/m
2 bez pomieszczenia 
zagrożonego wybuchem 
60
2)                             100 
ZL I, II i V                                                                                                                           10                               40 
ZL III                                                                                                                                  30
2)                              60 
ZL IV                                                                                                                                  60
2)                             100 
1)    Dla dojścia najkrótszego, przy czym dopuszcza się dla drugiego dojścia długość większą o 100% od najkrótszego. Dojścia te nie 
mogą się pokrywać ani krzyżować. 
2)    W tym nie więcej niż 20 m na poziomej drodze ewakuacyjnej. 
4. Długości dojść ewakuacyjnych, o których mowa w ust. 3, mogą być powiększone pod warunkiem ochrony: 
1)
126) strefy pożarowej stałymi samoczynnymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi – o 50%; 
2)     drogi  ewakuacyjnej  samoczynnymi  urządzeniami oddymiającymi  uruchamianymi za pomocą systemu  wykrywania 
dymu – o 50%. 
Przy jednoczesnym stosowaniu tych urządzeń długość dojścia może być powiększona o 100%. 
5. Wyjście z klatki schodowej, o której mowa w ust. 2, powinno prowadzić na zewnątrz budynku, bezpośrednio lub 
poziomymi drogami komunikacji ogólnej, których obudowa odpowiada wymaganiom § 249 ust. 1, a otwory w obudowie 
mają zamknięcia o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30. 
6. Dopuszcza  się  przeprowadzenie  drogi  ewakuacyjnej  do  wyjścia  na  zewnątrz  budynku  z klatki  schodowej  oraz 
z poziomych dróg komunikacji ogólnej przez hol, mogący spełniać także funkcje uzupełniające do funkcji wynikających 
z przeznaczenia budynku, takie jak: recepcyjna, ochrony budynku, drobnej sprzedaży, pod warunkiem że: 
1)     przez jeden hol możliwe jest przeprowadzenie drogi ewakuacyjnej tylko z jednej klatki schodowej, przy czym ogra-
niczenie to nie odnosi się do klatek schodowych z odrębnym, nieprowadzącym przez ten hol, wyjściem ewakuacyj-
nym; 
                                                            
125)  Przez § 1 pkt 63 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
126)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 64 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 75 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2)     hol nie znajduje się w strefie pożarowej PM o gęstości obciążenia ogniowego powyżej 500 MJ/m
2 ani też zawierają-
cej pomieszczenie zagrożone wybuchem; 
3)     hol jest oddzielony od poziomych dróg komunikacji ogólnej, tak jak jest to wymagane dla klatki schodowej, o której 
mowa w pkt 1; 
4)     wolna  szerokość  drogi  ewakuacyjnej  jest  co  najmniej  o 50%  większa  od  szerokości  poziomej  drogi  ewakuacyjnej 
w budynku, prowadzącej do tego wyjścia, określonej zgodnie z § 242 ust. 1, dla kondygnacji budynku o największej 
liczbie przewidywanych osób, znajdujących się tam jedocześnie; 
5)     wysokość holu w miejscu, w którym przebiega droga ewakuacyjna, jest nie mniejsza niż 3,3 m; 
6)     szerokość  drzwi  wyjściowych  na  zewnątrz  budynku  jest  większa  o 50%  od  minimalnej  szerokości  drzwi  wyjścio-
wych określonej zgodnie z § 239 ust. 4. 
7. Dopuszczalną długość drogi od wyjścia z klatki schodowej, o której mowa w ust. 2, do wyjścia na zewnątrz bu-
dynku określa się zgodnie z ust. 3. 
§ 257. 1. W budynku PM, w którym jest wymagana druga droga ewakuacyjna dla ludzi z wyższej kondygnacji, do-
puszcza się stosowanie na tej drodze drabiny ewakuacyjnej, prowadzącej na dach nad niższą kondygnacją lub na poziom 
terenu,  jeżeli  liczba  osób  przebywających  jednocześnie  na   wyższej  kondygnacji  nie  przekracza  50,  a w budynku 
z pomieszczeniem zagrożonym wybuchem – 15. Nie dotyczy to zakładów pracy chronionej. 
2. Drabiny ewakuacyjne należy umieszczać w miejscach łatwo dostępnych. Sytuowanie drabin naprzeciw świetlików 
i okien jest zabronione. 
3. Dopuszcza się wykonywanie drabin ewakuacyjnych bez obręczy ochronnych, gdy różnica wysokości nie przekra-
cza 3 m, z uwzględnieniem wymagań § 101. 
Rozdział 5 
Wymagania przeciwpożarowe dla elementów wykończenia wnętrz i wyposażenia stałego 
§ 258. 1.
127)  W  strefach  pożarowych  ZL  I,  ZL  II,  ZL  III  i ZL  V  stosowanie  do  wykończenia  wnętrz  materiałów 
i wyrobów łatwo zapalnych, których produkty rozkładu termicznego są bardzo toksyczne lub intensywnie dymiące, jest 
zabronione. 
1a.
128) W przypadku stosowania materiałów wykończeniowych luźno zwisających, w szczególności w kurtynach, za-
słonach,  draperiach,  kotarach  oraz  żaluzjach,  za  łatwo  zapalne  uważa  się  materiały,  których  właściwości  określone 
w badaniach zgodnych z Polskimi Normami odnoszącymi się do zapalności i rozprzestrzeniania płomienia przez wyroby 
włókiennicze nie spełniają co najmniej jednego z kryteriów: 
1)     ti ⩾ 4 s; 
2)     ts ⩽ 30 s; 
3)     nie następuje przepalenie trzeciej nitki; 
4)     nie występują płonące krople. 
2. Na drogach komunikacji ogólnej, służących celom ewakuacji, stosowanie materiałów i wyrobów budowlanych ła-
two zapalnych jest zabronione. 
§ 259. 1. Podłogi podniesione o więcej niż 0,2 m ponad poziom stropu lub innego podłoża powinny mieć: 
1)     niepalną konstrukcję nośną oraz co najmniej niezapalne płyty podłogi od strony przestrzeni podpodłogowej, mające 
klasę  odporności  ogniowej  co  najmniej  R  E  I 30,  a w budynku  wysokościowym  (WW)  lub  ze  strefą  pożarową 
o gęstości obciążenia ogniowego ponad 4000 MJ/m
2 oraz w strefach pożarowych ZL II – co najmniej R E I 60; 
2)     przestrzeń podpodłogową podzieloną na sektory o powierzchni  nie  większej niż 1000 m
2 przegrodami o klasie od-
porności ogniowej co najmniej E I 30, a w budynku wysokościowym (WW) lub ze strefą pożarową o gęstości obcią-
żenia ogniowego ponad 4000 MJ/m
2 – co najmniej E I 60. 
                                                            
127)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 65 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
128)  Dodany przez § 1 pkt 65 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 76 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2.
129) Przewody i kable elektryczne oraz inne instalacje wykonane z materiałów palnych, prowadzone w przestrzeni 
podpodłogowej podłogi podniesionej i w przestrzeni ponad sufitami podwieszonymi, wykorzystywanej do wentylacji lub 
ogrzewania  pomieszczenia,  powinny  mieć  osłonę  lub  obudowę  o klasie  odporności  ogniowej  co  najmniej  E  I 30, 
a w budynku  wysokościowym  (WW)  lub  w budynkach  ze  strefą  pożarową  o gęstości  obciążenia  ogniowego  ponad 
4000 MJ/m
2 – co najmniej E I 60. 
3. Na  drogach  ewakuacyjnych  wykonywanie  w podłodze  podniesionej  otworów  do  wentylacji  lub  ogrzewania  jest 
zabronione. 
§ 260. 1. W pomieszczeniach,  przeznaczonych  do  jednoczesnego  przebywania  ponad  50 osób  oraz  w  pomieszcze-
niach produkcyjnych, stosowanie łatwo zapalnych przegród, stałych elementów wyposażenia i wystroju wnętrz oraz wy-
kładzin podłogowych jest zabronione. 
2. W pomieszczeniach   stref   pożarowych   ZL   II,   pomieszczeniach   magazynowych   oraz   w pomieszczeniach 
z podłogami podniesionymi, stosowanie wykładzin podłogowych łatwo zapalnych jest zabronione. 
§ 261. Pomieszczenia  przeznaczone  do  jednoczesnego  przebywania  ponad  200 osób  dorosłych  lub  100 dzieci, 
w których miejsca do siedzenia są ustawione w rzędach, powinny mieć: 
1)
130)  fotele i inne siedzenia trudno zapalne oraz niewydzielające produktów rozkładu i spalania, określonych jako bardzo 
toksyczne, zgodnie z Polską Normą dotyczącą badań wydzielania produktów toksycznych; określenie trudno zapalny 
przypisuje  się  fotelom  i innym  siedzeniom,  które  nie  ulegają  postępującemu  tleniu  i spalaniu  płomieniowemu 
w warunkach określonych Polską Normą dotyczącą badania zapalności mebli tapicerowanych; 
2)     szerokość przejść pomiędzy rzędami siedzeń nie mniejszą niż 0,45 m, przy czym odległość tę należy ustalać, biorąc 
pod uwagę odstęp między stałymi elementami siedzeń; 
3)     liczbę  siedzeń  w rzędzie  nie  większą  niż  16 pomiędzy  przejściami  oraz  8  w rzędzie  przyściennym,  przy  czym  do-
puszcza się zwiększenie liczby miejsc w rzędach odpowiednio do 40 i 20 pod warunkiem zwiększenia odstępu mię-
dzy rzędami siedzeń o 1 cm na każde dodatkowe siedzenie odpowiednio powyżej 16 lub 8; 
4)     szerokość  przejść  komunikacyjnych  nie  mniejszą  niż  1,2 m  przy  liczbie  osób  do  150,  a przy  większej  ich  liczbie 
szerokość tę należy zwiększyć proporcjonalnie o 0,6 m na 100 osób; 
5)     rzędy siedzeń lub ławek trwale umocowane do podłogi albo siedzenia sztywno łączone ze sobą w rzędy oraz między 
rzędami. 
§ 262. 1. Okładziny sufitów oraz sufity podwieszone należy wykonywać z materiałów niepalnych lub niezapalnych, 
niekapiących i nieodpadających pod wpływem ognia. Wymaganie to nie dotyczy mieszkań. 
2. Przestrzeń między sufitem podwieszonym i stropem powinna być podzielona na sektory o powierzchni nie więk-
szej niż 1000 m
2, a w korytarzach – przegrodami co 50 m, wykonanymi z materiałów niepalnych. 
§ 263. 1. W łazienkach i saunach z piecykami gazowymi oraz termami gazowymi i elektrycznymi dopuszcza się sto-
sowanie  okładzin  ściennych  z materiałów  palnych,  z tym  że  odległość  tych  urządzeń  od  okładzin  powinna  wynosić  co 
najmniej 0,3 m. 
2. Stosowanie okładzin ściennych z materiałów łatwo zapalnych w łazienkach i saunach z piecem na paliwo stałe jest 
zabronione. 
§ 264. Palne elementy wystroju wnętrz budynku, przez które lub obok których są prowadzone przewody ogrzewcze, 
wentylacyjne, dymowe lub spalinowe, powinny być zabezpieczone przed możliwością zapalenia lub zwęglenia. 
Rozdział 6 
Wymagania przeciwpożarowe dla palenisk i instalacji 
§ 265. 1. Palenisko powinno być umieszczone na podłożu niepalnym o grubości co najmniej 0,15 m, a przy piecach 
metalowych bez nóżek – 0,3 m. Podłoga łatwo zapalna przed drzwiczkami palenisk powinna być zabezpieczona pasem 
materiału niepalnego o szerokości co najmniej 0,3 m, sięgającym poza krawędzie drzwiczek co najmniej po 0,3 m. 
2. Palenisko  otwarte  może  być  stosowane  tylko  w pomieszczeniu,  w którym  nie  występuje  zagrożenie  wybuchem, 
w odległości co najmniej 0,6 m od łatwo zapalnych części budynku. W pomieszczeniach ze stropem drewnianym paleni-
sko otwarte powinno mieć okap wykonany z materiałów niepalnych, wystający co najmniej 0,3 m poza krawędź paleniska. 
                                                            
129)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 66 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
130)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 67 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 77 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. Piec metalowy lub w ramach metalowych, rury przyłączeniowe oraz otwory do czyszczenia powinny być oddalone 
od  łatwo  zapalnych,  nieosłoniętych  części  konstrukcyjnych  budynku  co  najmniej  0,6 m,  a od  osłoniętych  okładziną 
z tynku o grubości 25 mm lub inną równorzędną okładziną – co najmniej 0,3 m. 
4. Piec z kamienia, cegły, kafli i podobnych materiałów niepalnych oraz przewody spalinowe i dymowe powinny być 
oddalone od łatwo zapalnych, nieosłoniętych części konstrukcyjnych budynku co najmniej 0,3 m, a od osłoniętych okła-
dziną z tynku o grubości 25 mm na siatce albo równorzędną okładziną – co najmniej 0,15 m. 
§ 266. 1.
131) Przewody spalinowe i dymowe powinny być wykonane z wyrobów niepalnych. 
2. Przewody lub obudowa przewodów spalinowych i dymowych powinny spełniać wymagania określone w Polskiej 
Normie dotyczącej badań ogniowych małych kominów. 
3. Dopuszcza się wykonanie obudowy, o której mowa w ust. 2, z cegły pełnej grubości 12 cm, murowanej na zapra-
wie cementowo-wapiennej, z zewnętrznym tynkiem lub spoinowaniem. 
4. Między wylotem przewodu spalinowego i dymowego a najbliższym skrajem korony drzew dorosłych należy za-
pewnić zachowanie odległości co najmniej 6 m, z zastrzeżeniem § 271 ust. 8. 
§ 267. 1. Przewody   wentylacyjne   powinny   być   wykonane   z materiałów   niepalnych,   a palne   izolacje   cieplne 
i akustyczne  oraz  inne  palne  okładziny  przewodów  wentylacyjnych  mogą  być  stosowane  tylko  na  zewnętrznej  ich  po-
wierzchni w sposób zapewniający nierozprzestrzenianie ognia. 
2. Dopuszcza się w budynkach PM, z wyjątkiem garaży, wykonanie przewodów wentylacyjnych nierozprzestrzenia-
jących  ognia,  pod  warunkiem  że  nie  są  one  prowadzone  przez  drogi  ewakuacyjne  oraz  nie  przepływa  nimi  powietrze 
o temperaturze powyżej 85°C lub zanieczyszczenia mogące się odkładać. 
3. Odległość nieizolowanych przewodów wentylacyjnych od wykładzin i powierzchni palnych powinna wynosić co 
najmniej 0,5 m. 
4. Drzwiczki  rewizyjne  stosowane  w kanałach  i przewodach  wentylacyjnych  powinny  być  wykonane  z materiałów 
niepalnych. 
5. W pomieszczeniu kuchennym lub wnęce kuchennej w mieszkaniu dopuszcza się stosowanie przewodów wentyla-
cji wywiewnej z materiałów co najmniej trudno zapalnych. 
6. Elastyczne elementy łączące, służące do połączenia sztywnych przewodów wentylacyjnych z elementami instalacji 
lub urządzeniami, z wyjątkiem wentylatorów, powinny być wykonane z materiałów co najmniej trudno zapalnych, posia-
dać długość nie większą niż 4 m, przy czym nie powinny być prowadzone przez elementy oddzielenia przeciwpożarowe-
go. 
7. Elastyczne elementy łączące wentylatory z przewodami wentylacyjnymi powinny być wykonane z materiałów co 
najmniej trudno zapalnych, przy czym ich długość nie powinna przekraczać 0,25 m. 
8. Izolacje cieplne i akustyczne zastosowane w instalacjach: wodociągowej, kanalizacyjnej i ogrzewczej powinny być 
wykonane w sposób zapewniający nierozprzestrzenianie ognia. 
§ 268. 1. Instalacje  wentylacji  mechanicznej  i klimatyzacji  w budynkach,  z wyjątkiem  budynków  jednorodzinnych 
i rekreacji indywidualnej, powinny spełniać następujące wymagania: 
1)     przewody wentylacyjne powinny być wykonane i prowadzone w taki sposób, aby w przypadku pożaru nie oddziały-
wały siłą większą niż 1 kN na elementy budowlane, a także aby przechodziły przez przegrody w sposób umożliwia-
jący kompensacje wydłużeń przewodu; 
2)     zamocowania przewodów do elementów budowlanych powinny być wykonane z materiałów niepalnych, zapewnia-
jących przejęcie siły powstającej w przypadku pożaru w czasie nie krótszym niż wymagany dla klasy odporności og-
niowej przewodu lub klapy odcinającej; 
3)     w przewodach wentylacyjnych nie należy prowadzić innych instalacji; 
4)     filtry i tłumiki powinny być zabezpieczone przed przeniesieniem się do ich wnętrza palących się cząstek; 
5)     maszynownie  wentylacyjne  i klimatyzacyjne  w budynkach  mieszkalnych  średniowysokich  (SW)  i wyższych  oraz 
w innych  budynkach  o wysokości  powyżej  dwóch  kondygnacji  nadziemnych  powinny  być  wydzielone  ścianami 
o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 60 i zamykane drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30; 
nie dotyczy to obudowy urządzeń instalowanych ponad dachem budynku. 
                                                            
131)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 68 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 78 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2.
132) Dopuszcza się instalowanie w przewodzie wentylacyjnym nagrzewnic elektrycznych oraz nagrzewnic na paliwo 
ciekłe lub gazowe, których temperatura powierzchni grzewczych przekracza 160°C, pod warunkiem zastosowania ogra-
nicznika temperatury, automatycznie wyłączającego ogrzewanie po osiągnięciu temperatury powietrza 110°C oraz zabez-
pieczenia uniemożliwiającego pracę nagrzewnicy bez przepływu powietrza. 
3. Dopuszcza  się  zainstalowanie  w przewodzie  wentylacyjnym  wentylatorów  i urządzeń  do  uzdatniania  powietrza 
pod warunkiem wykonania ich obudowy o klasie odporności ogniowej E I 60. 
4.
133) Przewody wentylacyjne i klimatyzacyjne w miejscu przejścia przez elementy oddzielenia przeciwpożarowego 
powinny być  wyposażone  w przeciwpożarowe klapy odcinające o klasie odporności ogniowej równej klasie odporności 
ogniowej elementu oddzielenia przeciwpożarowego z uwagi na szczelność ogniową, izolacyjność ogniową i dymoszczel-
ność (E I S), z zastrzeżeniem ust. 5. 
5.
133) Przewody wentylacyjne i klimatyzacyjne samodzielne lub obudowane prowadzone przez strefę pożarową, któ-
rej  nie  obsługują,  powinny  mieć  klasę  odporności  ogniowej  wymaganą  dla  elementów  oddzielenia  przeciwpożarowego 
tych stref pożarowych z uwagi na szczelność ogniową, izolacyjność ogniową i dymoszczelność (E I S) lub powinny być 
wyposażone w przeciwpożarowe klapy odcinające zgodnie z ust. 4. 
6. W strefach  pożarowych,  w których  jest  wymagana  instalacja  sygnalizacyjno-alarmowa,  przeciwpożarowe  klapy 
odcinające powinny być uruchamiane przez tę instalację, niezależnie od zastosowanego wyzwalacza termicznego. 
§ 269. 1. W pomieszczeniach zagrożonych wybuchem należy stosować urządzenia wstrzymujące automatycznie pra-
cę wentylatorów w razie powstania pożaru i sygnalizujące ich wyłączenie, jeżeli działanie wentylatorów mogłoby przy-
czynić się do jego rozprzestrzeniania. 
2. W pomieszczeniach zagrożonych wybuchem należy stosować oddzielną dla każdego pomieszczenia instalację wy-
ciągową. 
3. Usytuowanie wentylacyjnych otworów wyciągowych powinno uwzględniać gęstość względną par cieczy i gazów 
występujących w pomieszczeniu w stosunku do powietrza oraz przewidywany kierunek ruchu zanieczyszczonego powietrza. 
4. W pomieszczeniach, w których mogą występować palne pyły, tworzące z powietrzem mieszaniny wybuchowe, otwo-
ry wentylacji nawiewnej powinny być usytuowane oraz wykonane tak, aby nie powodowały unoszenia pyłów osiadłych. 
5. Filtry, komory pyłowe i cyklony do palnych pyłów powinny być zlokalizowane w pomieszczeniach wydzielonych 
elementami oddzielenia przeciwpożarowego lub też na zewnątrz budynku, w miejscu bezpiecznym dla tych urządzeń oraz 
dla otoczenia. 
6. Wymagania,  o których  mowa  w ust. 5,  nie  dotyczą  przypadków  uzasadnionych  względami  technologicznymi, 
w których filtry, komory pyłowe i cyklony stanowią bezpośrednie wyposażenie urządzeń i agregatów produkcyjnych. 
7. Przewody wentylacyjne przed miejscem wprowadzenia do komór pyłowych i cyklonów powinny być wyposażone 
w urządzenia zapobiegające przeniesieniu się ognia. 
8. Komory pyłowe i cyklony dla pyłów tworzących z powietrzem mieszaniny wybuchowe powinny być wyposażone 
w klapy lub przepony przeciwwybuchowe, zabezpieczające konstrukcję cyklonu i komory, a także konstrukcję budynku 
przed skutkami wybuchu. 
§ 270.
134) 1. Instalacja wentylacji oddymiającej powinna: 
1)     usuwać dym z intensywnością zapewniającą, że w czasie potrzebnym do ewakuacji ludzi na chronionych przejściach 
i drogach ewakuacyjnych nie wystąpi zadymienie lub temperatura uniemożliwiające bezpieczną ewakuację; 
2)     mieć  stały  dopływ  powietrza  zewnętrznego  uzupełniającego  braki  tego  powietrza  w wyniku  jego  wypływu  wraz 
z dymem. 
2. Przewody wentylacji oddymiającej, obsługujące: 
1)     wyłącznie  jedną  strefę  pożarową,  powinny  mieć  klasę  odporności  ogniowej  z uwagi  na  szczelność  ogniową 
i dymoszczelność – E600 S, co najmniej taką jak klasa odporności ogniowej stropu określona w § 216, przy czym do-
puszcza się stosowanie klasy E300 S, jeżeli wynikająca z obliczeń temperatura dymu powstającego w czasie pożaru 
nie przekracza 300°C; 
2)     więcej niż jedną strefę pożarową, powinny mieć klasę odporności ogniowej E I S, co najmniej taką jak klasa odpor-
ności ogniowej stropu określona w § 216. 
                                                            
132)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 69 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
133)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 69 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
134)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 70 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 79 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. Klapy odcinające do przewodów wentylacji oddymiającej, obsługujące: 
1)     wyłącznie  jedną  strefę  pożarową,  powinny  być  uruchamiane  automatycznie  i mieć  klasę  odporności  ogniowej 
z uwagi na szczelność ogniową i dymoszczelność – E600 S AA, co najmniej taką jak klasa odporności ogniowej stro-
pu określona w § 216, przy czym dopuszcza się stosowanie klasy E300 S AA, jeżeli wynikająca z obliczeń temperatu-
ra dymu powstającego w czasie pożaru nie przekracza 300°C; 
2)     więcej niż jedną strefę pożarową, powinny być uruchamiane automatycznie i mieć klasę odporności ogniowej E I S AA, 
co najmniej taką jak klasa odporności ogniowej stropu określona w § 216. 
4. Wentylatory oddymiające powinny mieć klasę: 
1)     F600 60, jeżeli przewidywana temperatura dymu przekracza 400°C; 
2)     F400 120 w pozostałych przypadkach, przy czym dopuszcza się inne klasy, jeżeli z analizy obliczeniowej temperatury 
dymu oraz zapewnienia bezpieczeństwa ekip ratowniczych wynika taka możliwość. 
5. Klapy dymowe w grawitacyjnej wentylacji oddymiającej powinny mieć klasę: 
1)     B300 30 – dla klap otwieranych automatycznie; 
2)     B600 30 – dla klap otwieranych wyłącznie w sposób ręczny. 
Rozdział 7 
Usytuowanie budynków z uwagi na bezpieczeństwo pożarowe 
§ 271. 1. Odległość między zewnętrznymi ścianami budynków niebędącymi ścianami oddzielenia przeciwpożarowe-
go, a mającymi na powierzchni większej niż 65% klasę odporności ogniowej (E), określoną w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie 
tabeli, nie powinna, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, być mniejsza niż odległość w metrach określona w poniższej tabeli: 
Rodzaj budynku oraz dla budynku PM 
maksymalna gęstość obciążenia 
ogniowego strefy pożarowej PM 
Q w MJ/m
2 
Rodzaj budynku oraz dla budynku PM maksymalna gęstość obciążenia 
ogniowego strefy pożarowej PM 
Q w MJ/m
2 
ZL            IN 
PM 
Q ⩽ 1000             1000 < Q ⩽ 4000            Q > 4000 
1                                         2               3                     4                                 5                                6 
ZL                                                                       8               8                     8                                15                              20 
IN                                                                        8               8                     8                                15                              20 
PM Q ⩽ 1000                                                     8               8                     8                                15                              20 
PM 1000 < Q ⩽4000                                         15             15                   15                               15                              20 
PM Q > 4000                                                     20             20                   20                               20                              20 
2. Jeżeli  jedna  ze  ścian  zewnętrznych  usytuowana  od  strony  sąsiedniego  budynku  lub  przekrycie  dachu  jednego 
z budynków jest rozprzestrzeniające ogień, wówczas odległość określoną w ust. 1 należy zwiększyć o 50%, a jeżeli doty-
czy to obu ścian zewnętrznych lub przekrycia dachu obu budynków – o 100%. 
3. Jeżeli co najmniej w jednym z budynków znajduje się pomieszczenie zagrożone wybuchem, wówczas odległość 
między ich zewnętrznymi ścianami nie powinna być mniejsza niż 20 m. 
4. Jeżeli ściana zewnętrzna budynku ma na powierzchni nie większej niż 65%, lecz nie mniejszej niż 30%, klasę od-
porności ogniowej (E), określoną w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli, wówczas odległość między tą ścianą lub jej częścią 
a ścianą zewnętrzną drugiego budynku należy zwiększyć w stosunku do określonej w ust. 1 i 2 o 50%. 
5. Jeżeli ściana zewnętrzna budynku ma na powierzchni mniejszej niż 30% klasę odporności ogniowej (E), określoną 
w § 216  ust. 1  w 5 kolumnie  tabeli,  wówczas  odległość  między  tą  ścianą  lub  jej  częścią  a ścianą  zewnętrzną  drugiego 
budynku należy zwiększyć w stosunku do określonej w ust. 1 i 2 o 100%. 
6. Odległość  między  ścianami  zewnętrznymi  budynków  lub  częściami  tych  ścian  może  być  zmniejszona  o 50%, 
w stosunku do określonej w ust. 1–5, jeżeli we wszystkich strefach pożarowych budynków, przylegających odpowiednio 
do tych ścian lub ich części, są stosowane stałe urządzenia gaśnicze wodne. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 80 –                                                                                  Poz. 1422 
 
7. Odległość  od  ściany  zewnętrznej  budynku  lub  jej  części  do  ściany  zewnętrznej  drugiego  budynku  może  być 
zmniejszona o 25%, w stosunku do określonej w ust. 1–5, jeżeli we wszystkich strefach pożarowych budynku, przylegają-
cych odpowiednio do tej ściany lub jej części, są stosowane stałe urządzenia gaśnicze wodne. 
8. Najmniejszą odległość budynków ZL, PM, IN od granicy lasu należy przyjmować, jak odległość ścian tych bu-
dynków od ściany budynku ZL z przekryciem dachu rozprzestrzeniającym ogień. 
9.
135)  Odległości,  o których  mowa  w ust. 1,  dla  budynków  wymienionych  w § 213,  bez  pomieszczeń  zagrożonych 
wybuchem, można zmniejszyć o 25%, jeżeli są zwrócone do siebie ścianami i dachami z przekryciami nierozprzestrzenia-
jącymi ognia, niemającymi otworów. 
10. W pasie terenu o szerokości określonej w ust. 1–7, otaczającym ściany zewnętrzne budynku, niebędące ścianami 
oddzielenia  przeciwpożarowego,  ściany  zewnętrzne  innego  budynku  powinny  spełniać  wymagania  określone  w § 232 
ust. 4 i 5 dla ścian oddzielenia przeciwpożarowego obu budynków. 
11. Wymaganie, o którym mowa w ust. 10, dotyczy pasa terenu o szerokości zmniejszonej o 50% w odniesieniu do 
tych ścian zewnętrznych obu budynków, które tworzą między sobą kąt 60° lub większy, lecz mniejszy niż 120°. 
12. Wymaganie, o którym mowa w ust. 10, nie dotyczy budynków, które: 
1)     są oddzielone od siebie ścianą oddzielenia przeciwpożarowego, spełniającą dla obu budynków wymagania określone 
w § 232 ust. 4 i 5, z zastrzeżeniem § 218, lub 
2)     mają ściany zewnętrzne tworzące między sobą kąt nie mniejszy niż 120°. 
13. Otwarte składowisko, ze względu na usytuowanie, należy traktować jak budynek PM. 
§ 272. 1. Odległość ściany zewnętrznej wznoszonego budynku od granicy sąsiedniej niezabudowanej działki budow-
lanej powinna wynosić co najmniej połowę odległości określonej w § 271 ust. 1–7, przyjmując, że na działce niezabudo-
wanej będzie usytuowany budynek o przeznaczeniu określonym w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, 
przy czym dla budynków PM należy przyjmować, że będzie on miał gęstość obciążenia ogniowego strefy pożarowej Q 
większą od 1000 MJ/m
2, lecz nie większą niż 4000 MJ/m2, a w przypadku braku takiego planu – budynek ZL ze ścianą 
zewnętrzną, o której mowa w § 271 ust. 1. 
2.
136) Budynki mieszkalne jednorodzinne, rekreacji indywidualnej oraz budynki mieszkalne zagrodowe i gospodar-
cze,  ze  ścianami  i dachami  z przekryciami  nierozprzestrzeniającymi  ognia,  powinny  być  sytuowane  w odległości  nie 
mniejszej od granicy sąsiedniej, niezabudowanej działki, niż jest to określone w § 12. 
3. Budynek usytuowany bezpośrednio przy granicy działki powinien mieć od strony sąsiedniej działki ścianę oddzie-
lenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej określonej w § 232 ust. 4 i 5. 
§ 273.
137) 1. Odległości między ścianami zewnętrznymi budynków położonych na jednej działce budowlanej nie ustala 
się, z zastrzeżeniem § 249 ust. 6, jeżeli łączna powierzchnia wewnętrzna tych budynków nie przekracza najmniejszej dopusz-
czalnej powierzchni strefy pożarowej wymaganej dla każdego ze znajdujących się na tej działce rodzajów budynków. 
2. Odległość  zbiornika  naziemnego  oleju  opałowego  zasilającego  kotłownię  od  budynku  ZL  powinna  wynosić  co 
najmniej 10 m. 
3. Dopuszcza się zmniejszenie odległości, o których mowa w ust. 2, do 3 m, pod warunkiem wykonania ściany ze-
wnętrznej budynku od strony zbiornika jako ściany oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co naj-
mniej R E I 120 lub wykonania takiej ściany pomiędzy budynkiem a zbiornikiem. 
4. Zbiorniki, o których mowa w ust. 3, powinny być wykonane jako stalowe dwupłaszczowe lub być lokalizowane na 
terenie  ukształtowanym  w formie  niecki,  o pojemności  większej  od  pojemności  zbiornika,  z izolacją  uniemożliwiającą 
przedostawanie się oleju do gruntu. 
5. Odległość  budynku  ZL  od  zbiornika  podziemnego  oleju  opałowego,  przykrytego  warstwą  ziemi  o grubości  nie 
mniejszej niż 0,5 m, powinna wynosić co najmniej 3 m, a od urządzenia spustowego, oddechowego i pomiarowego tego 
zbiornika – co najmniej 10 m. 
6. Odległości  budynków  PM  i IN  wykonanych  z materiałów  niepalnych  od  zbiorników  i ich  urządzeń,  o których 
mowa w ust. 5, powinny wynosić co najmniej 3 m. 
                                                            
135)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 71 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
136)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 72 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
137)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 73 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 81 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 8 
Wymagania przeciwpożarowe dla garaży 
§ 274. 1. Wymagania przeciwpożarowe, określone w niniejszym rozdziale, dotyczą garaży zamkniętych i otwartych, 
o których mowa w § 102–108. 
2. W przypadku  gdy  przepis  rozporządzenia  nie  określa  rodzaju  garażu,  należy  rozumieć,  że  dotyczy  on  garaży  
zamkniętych i otwartych. 
3.
138)  Jednokondygnacyjny,  nadziemny  garaż  otwarty,  mający  formę  zadaszenia  miejsc  postojowych  z odkrytymi 
drogami manewrowymi, powinien mieć elementy konstrukcji i przekrycia dachu niekapiące pod wpływem wysokiej tem-
peratury. 
§ 275. 1. Klasę odporności pożarowej garażu należy przyjmować, jak dla budynku PM o gęstości obciążenia ognio-
wego  do  500 MJ/m
2,  pod  warunkiem  wykonania  jego  elementów  jako  nierozprzestrzeniających  ognia,  niekapiących 
i nieodpadających pod wpływem ognia, jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej. 
2. Dopuszcza się, z zastrzeżeniem § 277 ust. 5, wykonanie nad najwyższą kondygnacją garażu otwartego, będącego 
budynkiem niskim (N), dodatkowego poziomu miejsc postojowych bez zadaszenia lub z zadaszeniem spełniającym wy-
magania określone w § 274 ust. 3. 
3. Garaż otwarty, którego najwyższy poziom parkowania znajduje się nie wyżej niż 25 m nad poziomem otaczające-
go terenu, może być  wykonany w klasie D odporności pożarowej, jeżeli nad kondygnacją przeznaczoną do parkowania 
samochodów nie znajdują się inne pomieszczenia. 
§ 276. 1. Usytuowanie garażu zamkniętego i otwartego powinno odpowiadać warunkom określonym w § 271 jak dla 
budynków PM o gęstości obciążenia ogniowego do 1000 MJ/m
2, z zastrzeżeniem § 19. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do garażu o liczbie stanowisk postojowych nie większej niż 3, w zabudowie jednoro-
dzinnej i rekreacji indywidualnej. 
§ 277.
139) 1. Powierzchnia strefy pożarowej w nadziemnym lub podziemnym garażu zamkniętym nie powinna prze-
kraczać 5000 m
2. 
2. Powierzchnia,  o której  mowa  w ust. 1,  może  być  powiększona  o 100%,  jeżeli  jest  spełniony  jeden  z poniższych 
warunków: 
1)     zastosowano ochronę strefy pożarowej stałymi samoczynnymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi; 
2)     wykonano, oddzielające od siebie nie  więcej niż po 2 stanowiska postojowe, ściany o klasie odporności ogniowej, 
w części pełnej co najmniej E I 30, od posadzki do poziomu zapewniającego pozostawienie prześwitu pod stropem 
o wysokości 0,1 do 0,5 m na całej ich długości. 
3. W garażu zamkniętym strefa pożarowa obejmująca więcej niż jedną kondygnację podziemną powinna spełniać je-
den z warunków określonych w ust. 2. 
4. W garażu zamkniętym o powierzchni całkowitej przekraczającej 1500 m
2 należy stosować samoczynne urządzenia 
oddymiające. 
5. W przypadku  zastosowania  rozwiązania,  o którym  mowa  w ust. 2  pkt 1,  klasa  odporności  ogniowej  przewodów 
wentylacji  oddymiającej  powinna  odpowiadać  wymaganiom  określonym  w § 270  ust. 2 –  jedynie  z uwagi  na  kryterium 
szczelności ogniowej (E). 
§ 278. 1.
140) Na każdej kondygnacji garażu, której powierzchnia całkowita przekracza 1500 m2, powinny znajdować 
się co najmniej dwa wyjścia ewakuacyjne, przy czym jednym z tych wyjść może być wjazd lub wyjazd. Długość przejścia 
do najbliższego wyjścia ewakuacyjnego nie może przekraczać: 
1)     w garażu zamkniętym – 40 m; 
2)     w garażu otwartym – 60 m. 
                                                            
138)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 74 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
139)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 75 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
140)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 76 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 82 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Długość  przejścia,  o którym  mowa  w ust. 1,  w przypadku  garażu  zamkniętego,  może  być  powiększona  zgodnie 
z zasadami określonymi w § 237 ust. 6 i 7. 
3. Wyjście ewakuacyjne powinno być dostępne także w przypadku zamknięcia bram między strefami pożarowymi. 
4. Jeżeli poziom parkowania  leży nie  wyżej niż 3 m  nad poziomem terenu urządzonego przy budynku, za  wyjście 
ewakuacyjne mogą służyć nieobudowane schody zewnętrzne. 
5. W garażu podziemnym  kondygnacje o powierzchni powyżej 1500 m
2 powinny,  w razie pożaru, mieć  możliwość 
oddzielenia  ich  od  siebie  i od  kondygnacji  nadziemnej  budynku  za  pomocą  drzwi,  bram  lub  innych  zamknięć  o klasie 
odporności ogniowej nie mniejszej niż E I 30. 
§ 279. 1. W garażu  zamkniętym,  znajdującym  się  w budynku  ZL,  odległość  w pionie  między   wrotami  garażu 
a oknami  tego  budynku  powinna  wynosić  co  najmniej  1,5 m.  Odległość  ta  może  wynosić  1,1 m,  jeżeli  wykonano  nad 
wjazdem do garażu daszek z materiałów niepalnych o wysięgu co najmniej 0,6 m od lica ściany, wysunięty obustronnie 
0,8 m poza boczne krawędzie wrót garażu, lub jeżeli wrota garażu są cofnięte o 0,8 m od lica ściany. 
2. W budynku,  o którym  mowa  w ust. 1,  odległość  wrót  garażu  wbudowanego  lub  przybudowanego  od  najbliższej 
krawędzi  okien  pomieszczeń  przeznaczonych  na  pobyt  ludzi  w tym  samym  budynku  nie  może  być  mniejsza  niż  1,5 m 
w rzucie poziomym. 
§ 280. 1. Połączenie   garażu   z budynkiem   wymaga   zastosowania   przedsionka   przeciwpożarowego   zamykanego 
drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30. 
2. Nie  wymaga  się  zastosowania  przedsionka,  o którym  mowa  w ust. 1,  przed  dźwigiem  oddzielonym  od  garażu 
drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 60. 
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy budynków mieszkalnych jednorodzinnych i rekreacji indywidu-
alnej. 
§ 281. Instalowanie  w garażu  studzienek  rewizyjnych,  urządzeń  i przewodów  gazowych,  z zastrzeżeniem  § 164 
ust. 6, oraz umieszczanie otworów od palenisk lub otworów rewizyjnych przeznaczonych do czyszczenia kanałów dymo-
wych, spalinowych i wentylacyjnych, jest zabronione. 
Rozdział 9 
Wymagania przeciwpożarowe dla budynków inwentarskich 
§ 282. Od wymagań dotyczących klasy odporności pożarowej budynków, określonych w § 212, zwalnia się budynki 
IN o kubaturze brutto do 1500 m
3. 
§ 283. Paszarnie,  kotłownie  i inne  pomieszczenia  wyposażone  w paleniska  lub  trzony  kuchenne,  znajdujące  się 
w budynkach IN, powinny mieć podłogi, ściany i stropy wykonane z materiałów niepalnych. 
§ 284. Budynek IN powinien spełniać następujące wymagania ewakuacyjne: 
1)     odległość od najdalszego stanowiska dla zwierząt do wyjścia ewakuacyjnego nie powinna przekraczać przy ściółko-
wym utrzymaniu zwierząt – 50 m, a przy bezściółkowym – 75 m; 
2)     w  bezściółkowym  chowie  bydła,  trzody  chlewnej  i owiec,  jeżeli  liczba  bydła  i trzody  chlewnej  nie  przekracza 
15 sztuk, a owiec – 200 sztuk, należy stosować co najmniej jedno wyjście ewakuacyjne; 
3)     w  budynku  przeznaczonym  dla  większej  liczby  zwierząt  aniżeli  wymieniona  w pkt 2 należy  stosować  co  najmniej 
dwa wyjścia, a z pomieszczeń podzielonych na sekcje – co najmniej jedno wyjście ewakuacyjne z każdej sekcji; 
4)     wrota i drzwi w budynku inwentarskim powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczenia. 
§ 285. Dopuszcza się umieszczenie w jednym budynku części mieszkalnej i gospodarczej pod następującymi warun-
kami: 
1)     część mieszkalna oraz część gospodarcza mają odrębne wejścia; 
2)     między częścią mieszkalną a gospodarczą zostanie wykonana ściana o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 60. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 83 –                                                                                  Poz. 1422 
 
Rozdział 10 
Wymagania przeciwpożarowe dla budynków tymczasowych 
§ 286. 1. Budynek tymczasowy przeznaczony na stały pobyt ludzi powinien być wykonany co najmniej w klasie „E” 
odporności pożarowej. Budynek taki nie powinien mieć kondygnacji podziemnych i więcej niż 2 kondygnacje nadziemne. 
2. Do wyznaczania minimalnej odległości budynku tymczasowego od innego budynku mają zastosowanie przepisy 
określające odległości między budynkami ZL, PM lub IN, o których mowa w § 271 i § 273 ust. 1. 
3. Tymczasowy budynek wykonany z materiałów palnych lub z palną izolacją należy przegradzać w odstępach nie-
przekraczających 24 m ścianami oddzieleń przeciwpożarowych o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 60; nie 
dotyczy to przypadków określonych w § 287 i 288. 
4. Ściana oddzielenia przeciwpożarowego powinna być wysunięta co najmniej o 0,6 m poza lico ścian zewnętrznych 
i ponad palne pokrycie dachu. 
5. Dostęp  do  poddasza  tymczasowego  budynku  wykonanego  z materiałów  palnych  powinien  być  umożliwiony  za 
pomocą  wewnętrznego  wyłazu  z klapą,  o której  mowa  w § 251  pkt 1,  o wymiarach  co  najmniej  0,6 x  0,6 m,  lub  przez 
drabinę i drzwi zewnętrzne o wymiarach co najmniej 0,6 x 1,6 m, umieszczone w szczytowej ścianie budynku. 
6. Stosowanie instalacji elektrycznych lub gazowych na strychu tymczasowego budynku wykonanego z materiałów 
palnych jest zabronione. 
§ 287. Budynek tymczasowy może być przeznaczony na cele widowiskowe lub inne zgromadzenia ludzi, jeżeli: 
1)     jest jednokondygnacyjny; 
2)     widownia jest dostępna z poziomu terenu; 
3)     dach lub stropodach mają przekrycie co najmniej trudno zapalne; 
4)     ma wyjścia, przejścia i dojścia ewakuacyjne o liczbie i wymiarach określonych w przepisach rozporządzenia, ozna-
kowane – zgodnie z Polskimi Normami – znakami bezpieczeństwa; 
5)
141) ma oświetlenie awaryjne; 
6)     ma instalację elektryczną wykonaną zgodnie z Polskimi Normami. 
§ 288. Pomieszczenie   z obudową   pneumatyczną   może   być   wykorzystywane   jako   tymczasowy   budynek   PM 
o gęstości obciążenia ogniowego strefy pożarowej nie wyższej od 1000 MJ/m
2, pod warunkiem: 
1)     zachowania odległości co najmniej 20 m od innych obiektów budowlanych; 
2)     użycia powłoki z materiału co najmniej trudno zapalnego; 
3)     zastosowania wyłącznie ogrzewania powietrznego; 
4)     zapewnienia liczby i wymiarów wyjść, dojść i przejść ewakuacyjnych, określonych w przepisach rozporządzenia; 
5)     oznakowania wyjść ewakuacyjnych – zgodnie z Polskimi Normami – znakami bezpieczeństwa; 
6)
142) wyposażenia w oświetlenie awaryjne; 
7)     wyposażenia w instalację elektryczną wykonaną zgodnie z Polskimi Normami. 
§ 289. Pomieszczenie, o którym mowa w § 288, przeznaczone do celów widowiskowych, wystawowych, rekreacyj-
nych lub sportowych, powinno być dodatkowo wyposażone w: 
1)     konstrukcje umieszczone wewnątrz lub na zewnątrz budynku do awaryjnego podwieszenia powłoki pneumatycznej; 
2)     awaryjne urządzenie do utrzymania ciśnienia w powłoce, zasilane z niezależnego źródła energii; 
3)     awaryjną wentylację mechaniczną do wymiany powietrza, zasilaną z niezależnego źródła energii; 
4)     wyjścia ewakuacyjne rozmieszczone możliwie równomiernie na obwodzie; 
5)     krzesła połączone ze sobą w sposób trwały i unieruchomione w rzędach co najmniej po 8 sztuk, ustawione zgodnie 
z wymaganiami określonymi w § 261. 
§ 290. Tymczasowy budynek typu namiotowego przeznaczony do celów widowiskowych powinien spełniać wyma-
gania określone w § 288 i 289, z wyjątkiem wymagań dotyczących urządzeń do utrzymywania ciśnienia w powłoce. 
                                                            
141)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 77 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
142)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 78 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 84 –                                                                                  Poz. 1422 
 
DZIAŁ VII 
Bezpieczeństwo użytkowania 
§ 291. Budynek  i urządzenia  z nim związane powinny być projektowane i wykonane  w sposób niestwarzający  nie-
możliwego do zaakceptowania ryzyka wypadków w trakcie użytkowania, w szczególności przez uwzględnienie przepisów 
niniejszego działu. 
§ 292. 1. Wejścia  do  budynku  o wysokości  powyżej  dwóch  kondygnacji  nadziemnych,  mającego  pomieszczenia 
przeznaczone na pobyt ludzi, należy ochraniać daszkiem lub podcieniem ochronnym o szerokości większej co najmniej 
o 1 m  od  szerokości  drzwi  oraz  o wysięgu  lub  głębokości  nie  mniejszej  niż  1 m  w budynkach  niskich  (N)  i 1,5 m 
w budynkach  wyższych.  Wymaganie  to  nie  dotyczy  budynków  na  terenie  zakładów  karnych,  aresztów  śledczych  oraz 
zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich. 
2. Daszek, o którym mowa w ust. 1, powinien mieć konstrukcję umożliwiającą przeniesienie ewentualnych obciążeń, 
jakie w prawdopodobnym zakresie może spowodować upadek okładzin elewacyjnych, skrzydeł okiennych lub szyb. 
§ 293. 1. Tablice informacyjne, reklamy i podobne urządzenia oraz dekoracje powinny być tak usytuowane, wykona-
ne i zamocowane, aby nie stanowiły zagrożenia bezpieczeństwa dla użytkowników budynku i osób trzecich. 
2. Daszki,  balkony  oraz  stałe  i ruchome  osłony  przeciwsłoneczne  mogą  być  umieszczane  na  wysokości  co  najmniej 
2,4 m nad poziomem chodnika, z pozostawieniem nieosłoniętego pasma ruchu od strony jezdni o szerokości co najmniej 1 m. 
3. Wystawy  sklepowe,  gabloty reklamowe, a także obudowy  urządzeń technicznych nie  mogą być  wysunięte poza 
płaszczyznę ściany zewnętrznej budynku o więcej niż 0,5 m – przy zachowaniu użytkowej szerokości chodnika nie mniej-
szej niż 2 m oraz zapewnieniu bezpieczeństwa ruchu dla osób z dysfunkcją narządu wzroku. 
4. Skrzydła drzwiowe i okienne oraz kraty, okiennice lub inne osłony, w pozycji otwartej lub zamkniętej, nie mogą 
zawężać szerokości użytkowej chodnika usytuowanego bezpośrednio przy ścianie zewnętrznej budynku, w której się znaj-
dują. 
5. Wymaganie określone w ust. 4 dotyczy także zewnętrznych schodów i pochylni. 
6.
143) Urządzenia oświetleniowe, w tym reklamy, umieszczone na zewnątrz budynku lub w jego otoczeniu nie mogą 
powodować  uciążliwości  dla  jego  użytkowników  ani  też  przechodniów  i kierowców.  Jeżeli  światło  skierowane  jest  na 
elewację budynku zawierającą okna, natężenie oświetlenia na tej elewacji nie  może przekraczać 5 luksów  w przypadku 
światła białego i 3 luksów w przypadku światła kolorowego lub światła o zmieniającym się natężeniu, błyskowego, ewen-
tualnie pulsującego. 
§ 294. 1. Wpusty kanalizacyjne, pokrywy urządzeń sieci uzbrojenia terenu i instalacji podziemnych oraz inne osłony 
otworów, usytuowane na trasie przejścia lub przejazdu, powinny znajdować się w płaszczyźnie chodnika lub jezdni. 
2. Wpusty kanalizacyjne oraz ażurowe osłony otworów w płaszczyźnie chodnika lub przejścia przez jezdnię powinny 
mieć odstępy między prętami lub średnice otworów nie większe niż 20 mm. 
3. Umieszczenie odbojów, skrobaczek, wycieraczek do obuwia lub podobnych urządzeń wystających ponad poziom 
płaszczyzny dojścia w szerokości drzwi wejściowych do budynku jest zabronione. 
§ 295. Skrzydła   drzwiowe,   wykonane   z przezroczystych   tafli,   powinny   być   oznakowane   w sposób   widoczny 
i wykonane z materiału zapewniającego bezpieczeństwo użytkowników w przypadku stłuczenia. 
§ 296. 1. Schody zewnętrzne i wewnętrzne, służące do pokonania wysokości przekraczającej 0,5 m, powinny być za-
opatrzone w balustrady lub inne zabezpieczenia od strony przestrzeni otwartej. 
2. W budynku    mieszkalnym    jednorodzinnym,    zagrodowym    i rekreacji    indywidualnej    warunek    określony 
w ust. 1 uważa się za spełniony również wówczas, gdy schody i pochylnie o wysokości do 1 m, niemające balustrad, są 
obustronnie szersze w stosunku do drzwi lub innego przejścia, do którego prowadzą, co najmniej po 0,5 m. 
3. Schody zewnętrzne i wewnętrzne, o których mowa w ust. 1, w budynku użyteczności publicznej powinny mieć ba-
lustrady lub poręcze przyścienne, umożliwiające lewo- i prawostronne ich użytkowanie. Przy szerokości biegu schodów 
większej niż 4 m należy zastosować dodatkową balustradę pośrednią. 
§ 297. Konstrukcja schodów, pochylni, pomostów i galerii, służących komunikacji ogólnej w budynku mieszkalnym, 
zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej, nie może być podatna na wywoływane przez użytkowników drgania. 
                                                            
143)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 79 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 85 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 298. 1.
144) Balustrady przy schodach, pochylniach, portfenetrach, balkonach i loggiach nie powinny mieć ostro za-
kończonych elementów, a ich konstrukcja powinna zapewniać przeniesienie sił poziomych, określonych w Polskiej Nor-
mie  dotyczącej  podstawowych  obciążeń  technologicznych  i montażowych.  Wysokość  i wypełnienie  płaszczyzn  piono-
wych powinny zapewniać skuteczną ochronę przed wypadnięciem osób. Szklane elementy balustrad powinny być wyko-
nane ze szkła o podwyższonej wytrzymałości na uderzenia, tłukącego się na drobne, nieostre odłamki. 
2. Wysokość i prześwity lub otwory w wypełnieniu balustrad powinny mieć wymiary określone w tabeli: 
Rodzaj budynków 
(przeznaczenie użytkowe) 
Minimalna wysokość 
balustrady, mierzona do 
wierzchu poręczy (m) 
Maksymalny prześwit lub wymiar 
otworu pomiędzy elementami 
wypełnienia balustrady (m) 
1                                                                2                                                          3 
Budynki jednorodzinne i wnętrza mieszkań 
wielopoziomowych 
0,9                                             nie reguluje się 
Budynki wielorodzinne i zamieszkania 
zbiorowego, oświaty i wychowania oraz 
zakładów opieki zdrowotnej 
1,1                                                      0,12 
Inne budynki                                                     1,1                                                       0,2 
3. W budynku, w którym przewiduje się zbiorowe przebywanie dzieci bez stałego nadzoru, balustrady powinny mieć 
rozwiązania uniemożliwiające wspinanie się na nie oraz zsuwanie się po poręczy. 
4. Przy balustradach lub ścianach przyległych do pochylni, przeznaczonych dla ruchu osób niepełnosprawnych, nale-
ży zastosować obustronne poręcze, umieszczone na wysokości 0,75 i 0,9 m od płaszczyzny ruchu. 
5. Poręcze przy schodach zewnętrznych i pochylniach, przed ich początkiem i za końcem, należy przedłużyć o 0,3 m 
oraz zakończyć w sposób zapewniający bezpieczne użytkowanie. 
6. Poręcze przy schodach i pochylniach powinny być oddalone od ścian, do których są mocowane, co najmniej 0,05 m. 
7. Balustrady oddzielające różne poziomy w halach sportowych, teatrach, kinach, a także w innych budynkach uży-
teczności publicznej powinny zapewniać bezpieczeństwo użytkowników także w przypadku paniki. Dopuszcza się obni-
żenie pionowej części balustrady do 0,7 m, pod warunkiem uzupełnienia jej górną częścią poziomą o szerokości dającej 
łącznie z częścią pionową wymiar co najmniej 1,2 m. 
§ 299. 1. Okna w budynku powyżej drugiej kondygnacji nadziemnej, a także okna na niższych kondygnacjach, wy-
chodzące na chodniki lub inne przejścia dla pieszych, powinny mieć skrzydła otwierane do wewnątrz. 
2. Dopuszcza  się  stosowanie  okien  otwieranych  na  zewnątrz,  o poziomej  osi  obrotu  i maksymalnym  wychyleniu 
skrzydła do 0,6 m, mierząc od lica ściany zewnętrznej, pod warunkiem zastosowania w nich szyb zapewniających bezpie-
czeństwo  użytkowania  oraz  umożliwienia  ich  mycia,  konserwacji  i naprawy  od  wewnątrz  pomieszczeń  lub  z urządzeń 
technicznych instalowanych na zewnątrz budynku. 
3. Przepisów określonych w ust. 1 i 2 nie stosuje się do budynku wpisanego do rejestru zabytków. 
4. Okna w budynku wysokościowym, na kondygnacjach położonych powyżej 55 m nad terenem, powinny mieć za-
bezpieczenia umożliwiające ich otwarcie tylko przez osoby mające upoważnienia właściciela lub zarządcy budynku. 
5.
145) Okna w pomieszczeniach przewidzianych do korzystania przez osoby niepełnosprawne powinny mieć urządze-
nia przeznaczone do ich otwierania, usytuowane nie wyżej niż 1,2 m nad poziomem podłogi. 
§ 300. 1. Kraty  zewnętrzne,  zastosowane  w otworach  okiennych  i balkonowych,  powinny  być  wykonane  w sposób 
zapobiegający możliwości wspinania się po nich do pomieszczeń położonych na wyższych kondygnacjach. 
2. Kraty i okiennice, w co najmniej jednym otworze okiennym, powinny otwierać się od wewnątrz: 
1)     mieszkania; 
2)     pomieszczenia mieszkalnego znajdującego się w budynku innym niż mieszkalnym; 
3)     pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi w suterenie lub w budynku tymczasowym z materiałów palnych; 
4)     pomieszczeń, o których mowa w § 239 ust. 2. 
                                                            
144)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 80 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
145)  Dodany przez § 1 pkt 32 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 86 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3. Wymagania, o których mowa w ust. 1 i 2, nie dotyczą zakładów karnych i aresztów śledczych oraz zakładów po-
prawczych i schronisk dla nieletnich. 
§ 301.  1. W budynku  na  kondygnacjach  położonych  poniżej  25 m  nad  terenem  odległość  między  górną  krawędzią 
wewnętrznego podokiennika a podłogą powinna wynosić co najmniej 0,85 m, z wyjątkiem przyziemia oraz ścianek podo-
kiennych w loggii, na tarasie lub galerii, gdzie nie podlega ona ograniczeniom. 
2. W budynku  na  kondygnacjach  położonych  powyżej  25 m  nad  terenem  między  górną  krawędzią  podokiennika 
a podłogą należy zachować odległość co najmniej 1,1 m, z wyjątkiem okien wychodzących na loggie, tarasy lub galerie. 
3. Wysokość położenia podokiennika, określona w ust. 1 i 2, może być pomniejszona, pod warunkiem zastosowania 
zabezpieczenia  okna  balustradą  do  wymaganej  wysokości  lub  zastosowania  w tej  części  okna  skrzydła  nieotwieranego 
i szkła o podwyższonej wytrzymałości. 
§ 302. 1. W budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi temperatura na powierzchni elementów cen-
tralnego ogrzewania, niezabezpieczonych przed dotknięciem przez użytkowników, nie może przekraczać 90°C. 
2. W budynku,   o którym   mowa   w ust. 1,   lecz   z ogrzewaniem   powietrznym,   temperatura   strumienia   powietrza 
w odległości 1 cm od wylotu do pomieszczenia nie może przekraczać 70°C – jeżeli znajduje się on na wysokości ponad 
3,5 m od poziomu podłogi i 45°C – w pozostałych przypadkach. 
3. W pomieszczeniu przeznaczonym na zbiorowy pobyt dzieci oraz osób niepełnosprawnych na grzejnikach central-
nego ogrzewania należy umieszczać osłony, ochraniające od bezpośredniego kontaktu z elementem grzejnym. 
4.
146) W budynkach przeznaczonych na zbiorowy pobyt dzieci i osób niepełnosprawnych, w instalacji wody ciepłej 
powinny   być   stosowane   termostatyczne   zawory   mieszające   z ograniczeniem   maksymalnej   temperatury   do   43°C, 
a w instalacjach prysznicowych do 38°C, zapobiegające poparzeniu. 
§ 303. 1. W budynku na kondygnacjach położonych powyżej 25 m nad terenem zabrania się stosowania balkonów. 
Nie dotyczy to balkonów o przeznaczeniu technologicznym. 
2. W budynku   na   kondygnacjach   położonych   powyżej   25 m   nad   terenem   można   stosować   loggie   wyłącznie 
z balustradami pełnymi. Stosowanie logii powyżej 55 m nad terenem jest zabronione. 
3. W budynku na kondygnacjach położonych powyżej 12 m, lecz nie wyżej niż 25 m nad terenem, można stosować 
portfenetry, pod warunkiem zastosowania w nich progów o wysokości co najmniej 0,15 m. 
§ 304. 1. Przeszklenie okien połaciowych, których krawędź jest usytuowana na wysokości ponad 3 m nad poziomem 
podłogi, świetlików oraz dachów w budynkach użyteczności publicznej i zakładów pracy, powinno być wykonane ze szkła 
lub innego materiału o podwyższonej wytrzymałości na uderzenie. 
2. Okładzina  szklana  ścian  zewnętrznych  budynku  wysokiego  i wysokościowego  powinna  być  wykonana  ze  szkła 
o podwyższonej wytrzymałości na uderzenia, tłukącego się na drobne, nieostre odłamki. 
§ 305. 1. Nawierzchnia dojść  do budynków,  schodów i pochylni zewnętrznych  i wewnętrznych, ciągów komunika-
cyjnych w budynku oraz podłóg w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi, a także posadzki w garażu, powinna 
być wykonana z materiałów niepowodujących niebezpieczeństwa poślizgu. 
2. Posadzki i wykładziny  w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi powinny być  wykonane z materiałów 
antyelektrostatycznych, spełniających warunki określone w Polskich Normach dotyczących ochrony przed elektrycznością 
statyczną. 
3. Nawierzchnia zewnętrznej pochylni samochodowej o nachyleniu większym niż 15% powinna być karbowana. 
§ 306. 1. W budynku  użyteczności  publicznej,  produkcyjnym  i magazynowym,  w miejscach,  w których  następuje 
zmiana poziomu podłogi, należy zastosować rozwiązania techniczne, plastyczne lub inne sygnalizujące tę różnicę. 
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, powierzchnie spoczników schodów i pochylni powinny mieć wykończe-
nie wyróżniające je odcieniem, barwą bądź fakturą, co najmniej w pasie 30 cm od krawędzi rozpoczynającej i kończącej 
bieg schodów lub pochylni. 
§ 307. W budynku  produkcyjnym  i magazynowym,  w których  mogą  wystąpić  zmienne  obciążenia  użytkowe  stro-
pów, schodów lub pomostów roboczych, należy w widocznym miejscu umieścić tablicę informacyjną, określającą dopusz-
czalną wielkość obciążenia tych elementów. 
                                                            
146)  Dodany przez § 1 pkt 81 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 87 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 308. 1. W budynkach o dwóch lub  więcej kondygnacjach nadziemnych  należy zapewnić  wyjście na dach co naj-
mniej z jednej klatki schodowej, umożliwiające dostęp na dach i do urządzeń technicznych tam zainstalowanych. 
2. W budynkach  wysokich  (W)  i wysokościowych  (WW)  wyjścia,  o których  mowa  w ust. 1,  należy  zapewnić 
z każdej klatki schodowej. 
3. Jako wyjście z klatki schodowej na dach należy stosować drzwi o szerokości 0,8 m i wysokości co najmniej 1,9 m 
lub klapy wyłazowe o wymiarze 0,8 x 0,8 m w świetle, do których dostęp powinien odpowiadać warunkom określonym 
w § 101. 
4. Na dachu o spadku ponad 25% oraz na dachu pokrytym materiałami łamliwymi (tłukącymi) należy wykonać stałe 
dojścia do kominów, urządzeń technicznych oraz anten radiowych i telewizyjnych. 
5. Dojścia, o których mowa w ust. 4, na odcinkach o nachyleniu ponad 25% powinny mieć zabezpieczenia przed po-
ślizgiem. 
6. Na  dachu  o spadku  ponad  100%  powinny  być  zamocowane  stałe  uchwyty  dla  lin  bezpieczeństwa  lub  bariery 
ochronne nad dolną krawędzią dachu. 
DZIAŁ VIII 
Higiena i zdrowie 
Rozdział 1 
Wymagania ogólne 
§ 309. Budynek powinien być zaprojektowany i wykonany  z takich materiałów i wyrobów oraz  w taki sposób, aby 
nie stanowił zagrożenia dla higieny i zdrowia użytkowników lub sąsiadów, w szczególności w wyniku: 
1)     wydzielania się gazów toksycznych; 
2)     obecności szkodliwych pyłów lub gazów w powietrzu; 
3)     niebezpiecznego promieniowania; 
4)     zanieczyszczenia lub zatrucia wody lub gleby; 
5)     nieprawidłowego usuwania dymu i spalin oraz nieczystości i odpadów w postaci stałej lub ciekłej; 
6)     występowania wilgoci w elementach budowlanych lub na ich powierzchniach; 
7)     niekontrolowanej infiltracji powietrza zewnętrznego; 
8)     przedostawania się gryzoni do wnętrza; 
9)     graniczenia nasłonecznienia i oświetlenia naturalnego. 
Rozdział 2 
Ochrona czystości powietrza 
§ 310. 1. Budynek   przeznaczony   na   pobyt   ludzi   i urządzenia   z nim   związane   powinny   być   zaprojektowane 
i wykonane  tak,  aby  w pomieszczeniach  zawartość  w powietrzu  stężeń  i natężeń  czynników  szkodliwych  dla  zdrowia, 
wydzielanych   przez   grunt,   materiały   i stałe   wyposażenie   oraz   powstających   w trakcie   użytkowania   zgodnego 
z przeznaczeniem  pomieszczeń,  nie  przekraczała  wartości  dopuszczalnych,  określonych  w przepisach  sanitarnych  oraz 
bezpieczeństwa i higieny pracy. 
2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio do pomieszczeń przeznaczonych dla zwierząt. 
3. W pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi, w którym jest wymagane zachowanie szczególnej czystości, sto-
sowanie grzejników z rur ożebrowanych jest zabronione. 
§ 311. Jeżeli  w powietrzu  wywiewanym  z pomieszczenia  występują  niedopuszczalne  stężenia  substancji  szkodli-
wych, należy zastosować urządzenia unieszkodliwiające je przed wyemitowaniem do atmosfery. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 88 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 312. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, dla inwentarza żywego, a także do produkcji 
i przechowywania  artykułów  spożywczych  oraz  farmaceutycznych  nie  może  być  wykonany  z materiałów  emitujących 
związki (gazy, pary, pyły) szkodliwe dla zdrowia lub zapachowe w stopniu przekraczającym ich dopuszczalne stężenia. 
2. Jeżeli związki, o których mowa w ust. 1, są emitowane przez materiały w niedopuszczalnym stężeniu jedynie przez 
ograniczony czas, dopuszcza się ich stosowanie pod warunkiem, że użytkowanie budynku lub pomieszczeń, w których mate-
riały  te  zostały  zastosowane,  nastąpi  dopiero  po  upływie  terminu  karencji,  a w przypadku  materiałów  emitujących  zanie-
czyszczenia pyliste lub włókniste – po stwierdzeniu przez właściwego państwowego inspektora sanitarnego osiągnięcia stanu 
zanieczyszczenia powietrza, zgodnego z przepisami odrębnymi w sprawie dopuszczalnych stężeń i natężeń czynników szko-
dliwych dla zdrowia wydzielanych przez materiały budowlane, urządzenia i elementy wyposażenia. 
Rozdział 3 
Ochrona przed promieniowaniem jonizującym i polami elektromagnetycznymi 
§ 313. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi i dla inwentarza żywego nie może być wyko-
nany z materiałów i elementów wyposażenia niespełniających wymagań przepisów odrębnych w sprawie dopuszczalnych 
stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia. 
2. Średnie  wartości  roczne  ekwiwalentnego  stężenia  radonu  w pomieszczeniach  budynku  przeznaczonego  na  stały 
pobyt  ludzi  nie  mogą  przekraczać  dopuszczalnej  wartości,  określonej  w przepisach  odrębnych  dotyczących  dawek  gra-
nicznych promieniowania. 
§ 314. Budynek  z pomieszczeniami  przeznaczonymi  na  pobyt  ludzi  nie  może  być  wzniesiony  na  obszarach  stref, 
w których  występuje  przekroczenie  dopuszczalnego  poziomu  oddziaływania  pola  elektromagnetycznego,  określonego 
w przepisach odrębnych dotyczących ochrony przed oddziaływaniem pól elektromagnetycznych. 
Rozdział 4 
Ochrona przed zawilgoceniem i korozją biologiczną 
§ 315. Budynek powinien być zaprojektowany i wykonany w taki sposób, aby opady atmosferyczne, woda w gruncie 
i na jego powierzchni, woda użytkowana w budynku oraz para wodna w powietrzu w tym budynku nie powodowały za-
grożenia zdrowia i higieny użytkowania. 
§ 316. 1. Budynek posadowiony na gruncie, na którym poziom wód gruntowych może powodować przenikanie wody 
do pomieszczeń, należy zabezpieczyć za pomocą drenażu zewnętrznego lub w inny sposób przed infiltracją wody do wnę-
trza oraz zawilgoceniem. 
2. Ukształtowanie terenu wokół budynku powinno zapewniać swobodny spływ wody opadowej od budynku. 
§ 317. 1. Ściany piwnic budynku oraz stykające się z gruntem inne elementy budynku, wykonane z materiałów pod-
ciągających wodę kapilarnie, powinny być zabezpieczone odpowiednią izolacją przeciwwilgociową. 
2. Części ścian zewnętrznych, bezpośrednio nad otaczającym terenem, tarasami, balkonami i dachami, powinny być 
zabezpieczone przed przenikaniem wody opadowej i z topniejącego śniegu. 
§ 318. Rozwiązania  konstrukcyjno-materiałowe  przegród  zewnętrznych  i ich  uszczelnienie  powinny  uniemożliwiać 
przenikanie wody opadowej do wnętrza budynków. 
§ 319. 1. Dachy i tarasy powinny mieć spadki umożliwiające odpływ wód opadowych i z topniejącego śniegu do ry-
nien i wewnętrznych lub zewnętrznych rur spustowych. 
2. Dachy  w budynkach o wysokości powyżej 15 m  nad poziomem terenu powinny  mieć spadki umożliwiające od-
pływ wody do wewnętrznych rur spustowych. Wymaganie to nie dotyczy budynków kultu religijnego, budynków widowi-
skowych, hal sportowych, a także produkcyjnych i magazynowych, w których taki sposób odprowadzenia wody jest nie-
możliwy ze względów technologicznych. 
3. W budynku wolno stojącym o wysokości do 4,5 m i powierzchni dachu do 100 m
2 dopuszcza się niewykonywanie 
rynien i rur spustowych, pod warunkiem ukształtowania okapów w sposób zabezpieczający przed zaciekaniem wody na 
ściany. 
§ 320. Balkony,  loggie  i tarasy  powinny  mieć  posadzki  wykonane  z materiałów  nienasiąkliwych,  mrozoodpornych 
i nieśliskich. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 89 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 321.
147) 1. Na wewnętrznej powierzchni nieprzezroczystej przegrody zewnętrznej nie może występować kondensa-
cja pary wodnej umożliwiająca rozwój grzybów pleśniowych. 
2. We wnętrzu przegrody, o której mowa w ust. 1, nie może występować narastające w kolejnych latach zawilgocenie 
spowodowane kondensacją pary wodnej. 
3. Warunki  określone  w ust. 1  i 2 uważa  się  za  spełnione,  jeśli  przegrody  odpowiadają  wymaganiom  określonym 
w pkt 2.2.4. załącznika nr 2 do rozporządzenia. 
§ 322. 1. Rozwiązania     materiałowo-konstrukcyjne     zewnętrznych     przegród     budynku,     warunki     cieplno-
-wilgotnościowe,  a także  intensywność  wymiany  powietrza  w pomieszczeniach,  powinny  uniemożliwiać  powstanie  za-
grzybienia. 
2. Do budowy należy stosować materiały, wyroby i elementy budowlane odporne lub uodpornione na zagrzybienie 
i inne formy biodegradacji, odpowiednio do stopnia zagrożenia korozją biologiczną. 
3. Przed podjęciem przebudowy, rozbudowy lub zmiany przeznaczenia budynku, w przypadku stwierdzenia wystę-
powania zawilgocenia i oznak korozji biologicznej, należy wykonać ekspertyzę mykologiczną i na podstawie jej wyników 
– odpowiednie roboty zabezpieczające. 
DZIAŁ IX 
Ochrona przed hałasem i drganiami 
§ 323. 1. Budynek i urządzenia z nim związane powinny być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby poziom 
hałasu, na który będą narażeni użytkownicy lub ludzie znajdujący się w ich sąsiedztwie, nie stanowił zagrożenia dla ich 
zdrowia, a także umożliwiał im pracę, odpoczynek i sen w zadowalających warunkach. 
2. Pomieszczenia  w budynkach  mieszkalnych,  zamieszkania  zbiorowego  i użyteczności  publicznej  należy  chronić 
przed hałasem: 
1)     zewnętrznym przenikającym do pomieszczenia spoza budynku; 
2)     pochodzącym od instalacji i urządzeń stanowiących techniczne wyposażenie budynku; 
3)     powietrznym  i uderzeniowym,  wytwarzanym  przez  użytkowników  innych  mieszkań,  lokali  użytkowych  lub  po-
mieszczeń o różnych wymaganiach użytkowych; 
4)
148) pogłosowym, powstającym w wyniku odbić fal dźwiękowych od przegród ograniczających dane pomieszczenie. 
§ 324.
149) Budynek, w którym ze względu na prowadzoną w nim działalność lub sposób eksploatacji mogą powsta-
wać uciążliwe dla otoczenia hałasy lub drgania, należy kształtować i zabezpieczać tak, aby poziom hałasów i drgań prze-
nikających do otoczenia z pomieszczeń tego budynku nie przekraczał wartości dopuszczalnych określonych w odrębnych 
przepisach  dotyczących  ochrony  środowiska,  a także  nie  powodował  przekroczenia  dopuszczalnego  poziomu  hałasu 
i drgań w pomieszczeniach innych budynków podlegających ochronie przeciwhałasowej i przeciwdrganiowej określonego 
w Polskich  Normach  dotyczących  dopuszczalnych  wartości  poziomu  dźwięku  w pomieszczeniach  oraz  oceny  wpływu 
drgań na budynki i na ludzi w budynkach. 
§ 325.
150) 1. Budynki mieszkalne, budynki zamieszkania zbiorowego i budynki użyteczności publicznej należy sytu-
ować w miejscach najmniej narażonych na występowanie hałasu i drgań, a jeżeli one występują i ich poziomy będą powo-
dować w pomieszczeniach tych budynków przekroczenie dopuszczalnego poziomu hałasu i drgań, określonych w Polskich 
Normach dotyczących dopuszczalnych wartości poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na bu-
dynki i na ludzi w budynkach, należy stosować skuteczne zabezpieczenia. 
2. Budynki  z pomieszczeniami  wymagającymi  ochrony  przed  zewnętrznym  hałasem  i drganiami  należy  chronić 
przed  tymi  uciążliwościami  poprzez  zachowanie  odpowiednich  odległości  od  ich  źródeł,  usytuowanie  i ukształtowanie 
budynku, stosowanie elementów amortyzujących drgania oraz osłaniających i ekranujących przed hałasem, a także racjo-
nalne rozmieszczenie pomieszczeń w budynku oraz zapewnienie izolacyjności akustycznej przegród zewnętrznych okreś- 
lonej w Polskiej Normie dotyczącej wymaganej izolacyjności akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjności akus- 
tycznej elementów budowlanych. 
                                                            
147)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
148)  Dodany przez § 1 pkt 82 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
149)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 83 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
150)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 84 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 90 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 326.
151) 1. Poziom hałasu oraz drgań przenikających do pomieszczeń w budynkach mieszkalnych, budynkach za-
mieszkania zbiorowego i budynkach użyteczności publicznej, z wyłączeniem budynków, dla których jest konieczne speł-
nienie  szczególnych  wymagań  ochrony  przed  hałasem,  nie  może  przekraczać  wartości  dopuszczalnych,  określonych 
w Polskich Normach dotyczących ochrony przed hałasem pomieszczeń w budynkach oraz oceny wpływu drgań na ludzi 
w budynkach,   wyznaczonych   zgodnie   z Polskimi   Normami   dotyczącymi   metody   pomiaru   poziomu   dźwięku   A 
w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na ludzi w budynkach. 
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, przegrody zewnętrzne i wewnętrzne oraz ich elementy powinny mieć izo-
lacyjność akustyczną nie mniejszą od podanej w Polskiej Normie dotyczącej wymaganej izolacyjności akustycznej prze-
gród  w budynkach  oraz  izolacyjności  akustycznej  elementów  budowlanych,  wyznaczonej  zgodnie  z Polskimi  Normami 
określającymi    metody    pomiaru    izolacyjności    akustycznej    elementów    budowlanych    i izolacyjności    akustycznej 
w budynkach. Wymagania odnoszą się do izolacyjności: 
1)     ścian  zewnętrznych,  stropodachów,  ścian  wewnętrznych,  okien  w przegrodach  zewnętrznych  i wewnętrznych  oraz 
drzwi w przegrodach wewnętrznych – od dźwięków powietrznych; 
2)     stropów i podłóg – od dźwięków powietrznych i uderzeniowych; 
3)     podestów i biegów klatek schodowych w obrębie lokali mieszkalnych – od dźwięków uderzeniowych. 
3. Prowadzone  w budynku przewody i kanały instalacyjne (w tym kanały wentylacyjne) nie mogą powodować po-
gorszenia  izolacyjności  akustycznej  między  pomieszczeniami  poniżej  wartości  wynikających  z wymagań  zawartych 
w Polskiej Normie dotyczącej izolacyjności akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjności akustycznej elementów 
budowlanych. 
4. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym: 
1)     izolacja  akustyczna  stropów  międzymieszkaniowych  powinna  zapewniać  zachowanie  przez  te  stropy  właściwości 
akustycznych, o których mowa w ust. 2 pkt 2, bez względu na rodzaj zastosowanej nawierzchni podłogowej; 
2)     należy unikać takich układów funkcjonalnych, przy których pomieszczenia sanitarne jednego mieszkania przylegają 
do pokoju sąsiedniego mieszkania; jeżeli to wymaganie nie zostanie spełnione, ściana międzymieszkaniowa oddzie-
lająca pokój jednego mieszkania od pomieszczenia sanitarnego i kuchni sąsiedniego mieszkania, do której są moco-
wane przewody i urządzenia instalacyjne, musi mieć konstrukcję zapewniającą ograniczenie przenoszenia przez ścia-
nę dźwięków materiałowych, co w szczególności można uzyskać przy zastosowaniu ściany o masie powierzchniowej 
nie mniejszej niż 300 kg/m
2; 
3)     przy mocowaniu urządzeń i przewodów instalacyjnych wewnątrz mieszkania, stanowiących jego wyposażenie tech-
niczne, należy stosować zabezpieczenia przeciwdrganiowe niezależnie od konstrukcji i usytuowania przegrody, do 
której są mocowane; 
4)     w uzasadnionych przypadkach dopuszcza się lokalizowanie: 
a)    urządzeń obsługujących inne budynki – w pomieszczeniach technicznych, 
b)    zakładów usługowych wyposażonych w hałaśliwe maszyny i urządzenia, 
c)    zakładów gastronomicznych i innych prowadzących działalność rozrywkową 
– pod  warunkiem  zastosowania  specjalnych  zabezpieczeń  przeciwdźwiękowych  i przeciwdrganiowych,  tak  aby 
w najniekorzystniejszych warunkach ich użytkowania poziomy hałasu i drgań przenikających do pomieszczeń chro-
nionych  nie przekraczały  wartości dopuszczalnych określonych  w Polskiej Normie dotyczącej dopuszczalnego po-
ziomu  dźwięku  w pomieszczeniach,  zmierzonych  zgodnie  z Polską  Normą  dotyczącą  metody  pomiaru  poziomu 
dźwięku   w pomieszczeniach,   oraz  określonych   w Polskiej   Normie   dotyczącej   oceny   wpływu   drgań   na   ludzi 
w budynkach. 
5. W pomieszczeniach budynków użyteczności publicznej, których funkcja związana jest z odbiorem mowy lub in-
nych pożądanych sygnałów akustycznych, należy stosować takie rozwiązania budowlane oraz dodatkowe adaptacje akus- 
tyczne, które zapewnią uzyskanie w pomieszczeniach odpowiednich warunków określonych odrębnymi przepisami. Adap-
tacje akustyczne  należy  wykonywać z materiałów o potwierdzonych  własnościach pochłaniania dźwięku  wyznaczonych 
zgodnie z Polską Normą określającą metodę pomiaru pochłaniania dźwięku przez elementy budowlane. 
§ 327. 1. Zabrania  się  sytuowania  przy  pomieszczeniach  mieszkalnych  pomieszczeń  technicznych  o szczególnej 
uciążliwości, takich jak szyby i maszynownie dźwigowe lub zsypy śmieciowe. Wymaganie to nie dotyczy przypadków, 
o których mowa w § 196 ust. 2 oraz w § 197 ust. 2 – przy nadbudowie lub adaptacji strychu na cele mieszkalne. 
                                                            
151)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 85 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 91 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Instalacje  i urządzenia,  stanowiące  techniczne  wyposażenie  budynku  mieszkalnego,  zamieszkania  zbiorowego 
i użyteczności publicznej, nie mogą powodować powstawania nadmiernych hałasów i drgań, utrudniających eksploatację 
lub uniemożliwiających ochronę użytkowników pomieszczeń przed ich oddziaływaniem. 
3. Sposób posadowienia urządzeń, o których mowa w ust. 1, oraz sposób ich połączenia z przewodami i elementami 
konstrukcyjnymi   budynku,   jak   również   sposób   połączenia   poszczególnych   odcinków   przewodów   między   sobą 
i z elementami konstrukcyjnymi budynku, powinien zapobiegać powstawaniu i rozchodzeniu się hałasów i drgań do po-
mieszczeń podlegających ochronie lub do otoczenia budynku. 
4. Ściany  i stropy  oraz  inne  elementy  budowlane  pomieszczeń  technicznych  i garaży  w budynkach  mieszkalnych 
wielorodzinnych i zamieszkania zbiorowego powinny mieć konstrukcję uniemożliwiającą przenikanie z tych pomieszczeń 
hałasów i drgań do pomieszczeń wymagających ochrony. 
DZIAŁ X 
Oszczędność energii i izolacyjność cieplna 
§ 328.
152) 1.153)   Budynek   i jego   instalacje   ogrzewcze,   wentylacyjne,   klimatyzacyjne,   ciepłej   wody   użytkowej, 
a w przypadku    budynków    użyteczności    publicznej,    zamieszkania    zbiorowego,    produkcyjnych,    gospodarczych 
i magazynowych – również oświetlenia wbudowanego, powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób zapewniający 
spełnienie następujących wymagań minimalnych: 
1)     wartość  wskaźnika  EP  [kWh/(m
2  ·  rok)]  określającego  roczne  obliczeniowe  zapotrzebowanie  na  nieodnawialną 
energię   pierwotną   do   ogrzewania,   wentylacji,   chłodzenia   oraz   przygotowania   ciepłej   wody   użytkowej, 
a w przypadku  budynków  użyteczności  publicznej,  zamieszkania  zbiorowego,  produkcyjnych,  gospodarczych 
i magazynowych – również do oświetlenia wbudowanego, obliczona według przepisów dotyczących metodologii 
obliczania  charakterystyki  energetycznej  budynków,  jest  mniejsza  od  wartości  obliczonej  zgodnie  ze  wzorem, 
o którym  mowa  w § 329  ust. 1  lub  3,  przy  uwzględnieniu  cząstkowych  maksymalnych  wartości  wskaźnika  EP, 
o których mowa w § 329 ust. 2; 
2)     przegrody  oraz  wyposażenie  techniczne  budynku  odpowiadają  przynajmniej  wymaganiom  izolacyjności  cieplnej 
określonym  w załączniku  nr 2 do  rozporządzenia  oraz  powierzchnia  okien  odpowiada  wymaganiom  określonym 
w pkt 2.1. załącznika nr 2 do rozporządzenia. 
1a.
154) Wymagania minimalne, o których mowa w ust. 1, uznaje się za spełnione dla budynku podlegającego przebu-
dowie, jeżeli przegrody oraz wyposażenie techniczne budynku podlegające przebudowie odpowiadają przynajmniej wy-
maganiom  izolacyjności  cieplnej  określonym  w załączniku  nr 2 do  rozporządzenia  oraz  powierzchnia  okien  odpowiada 
wymaganiom określonym w pkt 2.1. załącznika nr 2 do rozporządzenia. 
2. Budynek powinien być zaprojektowany i wykonany w taki sposób, aby ograniczyć ryzyko przegrzewania budynku 
w okresie letnim. 
§ 329.
155) 1. Maksymalną  wartość  wskaźnika  EP  określającego  roczne  obliczeniowe  zapotrzebowanie  budynku  na 
nieodnawialną  energię  pierwotną  do  ogrzewania,  wentylacji,  chłodzenia,  przygotowania  ciepłej  wody  użytkowej  oraz 
oświetlenia oblicza się zgodnie z poniższym wzorem: 
EP = EPH+W + ∆EPC + ∆EPL; [kWh/(m
2 · rok)] 
gdzie: 
EPH+W –  cząstkowa maksymalna wartość wskaźnika EP na potrzeby ogrzewania, wentylacji oraz przygotowania 
ciepłej wody użytkowej, 
∆EPC –  cząstkowa maksymalna wartość wskaźnika EP na potrzeby chłodzenia, 
∆EPL –  cząstkowa maksymalna wartość wskaźnika EP na potrzeby oświetlenia. 
                                                            
152)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 10 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
153)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
154)  Dodany przez § 1 pkt 4 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
155)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 92 –                                                                                  Poz. 1422 
 
2. Cząstkowe maksymalne wartości wskaźnika EP wynoszą: 
1)     na potrzeby ogrzewania, wentylacji oraz przygotowania ciepłej wody użytkowej: 
Lp.                    Rodzaj budynku 
Cząstkowe maksymalne wartości wskaźnika EPH+W na potrzeby 
ogrzewania, wentylacji 
oraz przygotowania ciepłej wody użytkowej [kWh/(m
2 · rok)] 
od 1 stycznia 
2014 r. 
od 1 stycznia 
2017 r. 
od 1 stycznia 
2021 r.
*) 
1                                    2                                                                                           3 
1 
Budynek mieszkalny: 
a)     jednorodzinny 
b)     wielorodzinny 
 
120 
105 
 
95 
85 
 
70 
65 
2     Budynek zamieszkania zbiorowego                          95                                      85                                   75 
3 
Budynek użyteczności publicznej: 
a)     opieki zdrowotnej 
b)     pozostałe 
 
390 
65 
 
290 
60 
 
190 
45 
4 
Budynek gospodarczy, magazynowy 
i produkcyjny 
110                                     90                                   70 
                                                                                  
*)  Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynków zajmowanych przez władze publiczne oraz będących ich własnością. 
2)     na potrzeby chłodzenia: 
Lp.                     Rodzaj budynku 
Cząstkowe maksymalne wartości wskaźnika ∆EPC na potrzeby 
chłodzenia [kWh/(m
2 · rok)]*) 
od 1 stycznia  
2014 r. 
od 1 stycznia  
2017 r. 
od 1 stycznia 
2021 r.
**) 
1                                    2                                                                                           3 
1 
Budynek mieszkalny: 
a)     jednorodzinny 
b)     wielorodzinny 
∆EPC = 
10 · Af,C/Af 
∆EPC = 
10 · Af,C/Af 
∆EPC = 
5 · Af,C/Af 
2      Budynek zamieszkania zbiorowego 
∆EPC = 
25 · Af,C/Af 
∆EPC = 
25 ·Af,C/Af 
∆EPC = 
25 · Af,C/Af 
3 
Budynek użyteczności publicznej: 
a)     opieki zdrowotnej 
b)     pozostałe 
4 
 Budynek gospodarczy, magazynowy 
i produkcyjny 
gdzie: 
Af – powierzchnia użytkowa ogrzewana budynku [m
2], 
Af,C – powierzchnia użytkowa chłodzona budynku [m
2]. 
*) Jeżeli budynek posiada instalację chłodzenia, w przeciwnym przypadku ∆EP
C
 = 0 kWh/(m
2 · rok). 
**) Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynków zajmowanych przez władze publiczne oraz będących ich własnością. 
                                                           
      
Dziennik Ustaw                                                               – 93 –                                                                                  Poz. 1422 
 
3)     na potrzeby oświetlenia: 
Lp.                     Rodzaj budynku 
Cząstkowe maksymalne wartości wskaźnika ∆EPL na potrzeby 
oświetlenia [kWh/(m
2 · rok)] 
w zależności od czasu działania oświetlenia  
w ciągu roku t0 [h/rok]
*) 
od 1 stycznia  
2014 r. 
od 1 stycznia  
2017 r. 
od 1 stycznia  
2021 r.
**) 
1                                    2                                                                                           3 
1 
Budynek mieszkalny: 
a)    jednorodzinny 
b)    wielorodzinny 
∆EPL = 0                          ∆EPL = 0                        ∆EPL = 0 
2 
Budynek zamieszkania zbiorowego 
dla t0 < 2500 
∆EPL = 50 
 
dla t0 ⩾ 2500 
∆EPL = 100  
dla t0 < 2500 
∆EPL = 50 
 
dla t0 ⩾ 2500 
∆EPL = 100 
dla t0 < 2500 
∆EPL = 25 
 
dla t0 ⩾ 2500  
∆EPL = 50  
3 
Budynek użyteczności publicznej: 
a)    opieki zdrowotnej 
b)    pozostałe 
4 
Budynek gospodarczy, magazynowy 
i produkcyjny 
*) Jeżeli w budynku należy uwzględnić oświetlenie wbudowane, w przeciwnym przypadku ∆EP
L
 = 0 kWh/(m
2 · rok). 
**) Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynków zajmowanych przez władze publiczne oraz będących ich własnością. 
3. W przypadku  budynków  o różnych  funkcjach  użytkowych  maksymalne  wartości  wskaźnika  EP  określającego 
roczne obliczeniowe zapotrzebowanie budynku na nieodnawialną energię pierwotną do ogrzewania, wentylacji, chłodze-
nia, przygotowania ciepłej wody użytkowej i oświetlenia wbudowanego oblicza się zgodnie z poniższym wzorem: 
EP = Σi (EPi · Af,i) / Σi Af,i; [kWh/(m
2·rok)] 
gdzie: 
EPi –    maksymalna wartość wskaźnika EP określającego roczne obliczeniowe zapotrzebowanie na nieodnawial-
ną energię pierwotną do ogrzewania, wentylacji, przygotowania ciepłej wody użytkowej, chłodzenia oraz 
oświetlenia wbudowanego, dla części i-tej budynku o jednolitej funkcji użytkowej o powierzchni Af,i, ob-
liczona  zgodnie  ze  wzorem,  o którym  mowa  w ust. 1,  przy  uwzględnieniu  cząstkowych  maksymalnych 
wartości wskaźnika EP, o których mowa w ust. 2, 
Af,i –    powierzchnia użytkowa ogrzewana (chłodzona) i-tej części budynku o jednolitej funkcji użytkowej. 
4. Wymagania  określone  w § 328  ust. 2 uznaje  się  za  spełnione,  jeżeli  okna  oraz  inne  przegrody  przeszklone 
i przezroczyste odpowiadają przynajmniej wymaganiom określonym w pkt 2.1.4. załącznika nr 2 do rozporządzenia. 
DZIAŁ XI 
Przepisy przejściowe i końcowe 
§ 330. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się, z zastrzeżeniem § 2 ust. 1 i § 207 ust. 2, jeżeli przed dniem wejścia 
w życie rozporządzenia: 
1)
156)  został  złożony  wniosek  o pozwolenie  na  budowę  lub  odrębny  wniosek  o zatwierdzenie  projektu  budowlanego 
i wnioski te zostały opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów; 
2)     zostało  dokonane  zgłoszenie  budowy  lub  wykonania  robót  budowlanych  w przypadku,  gdy  nie  jest  wymagane  
uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budowę. 
                                                            
156)  W brzmieniu  ustalonym  przez  § 1 rozporządzenia  Ministra  Infrastruktury  z dnia  13 lutego  2003 r.  zmieniającego  rozporządzenie 
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 33, poz. 270), które weszło 
w życie z mocą od dnia 16 grudnia 2002 r. 
      
Dziennik Ustaw                                                               – 94 –                                                                                  Poz. 1422 
 
§ 331. Traci  moc  rozporządzenie  Ministra  Gospodarki  Przestrzennej  i Budownictwa  z dnia  14 grudnia  1994 r. 
w sprawie  warunków  technicznych,  jakim  powinny  odpowiadać  budynki  i ich  usytuowanie  (Dz. U.  z 1999 r.  Nr 15, 
poz. 140, z późn. zm.
157)). 
§ 332. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia
158). 
 
                                                            
157)  Zmiany  tekstu  jednolitego  wymienionego  rozporządzenia  zostały  ogłoszone  w Dz. U.  z 1999 r.  Nr 44,  poz. 434,  z 2000 r.  Nr 16, 
poz. 214 oraz z 2001 r. Nr 17, poz. 207.  
158) Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 15 czerwca 2002 r. 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                         – 95 –                                                                                                                                Poz. 1422 
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Infrastruktury 
z dnia 12 kwietnia 2002 r.  
Załącznik nr 1
159) 
WYKAZ POLSKICH NORM POWOŁANYCH W ROZPORZĄDZENIU 
Lp. 
Miejsce powołania 
normy 
Numer normy 
Tytuł normy 
(zakres powołania) 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
1       § 53 ust. 2                PN-EN 62305-1:2008                               Ochrona odgromowa – Część 1: Zasady ogólne 
PN-EN 62305-2:2008                               Ochrona odgromowa – Część 2: Zarządzanie ryzykiem 
2       § 96 ust. 1                PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02170:1985                                     Ocena szkodliwości drgań przekazywanych przez podłoże na budynki 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
3       § 98 ust. 2                PN-HD 308 S2:2007                                 Identyfikacja żył w kablach i przewodach oraz w przewodach sznurowych 
                                PN-IEC 364-4-481:1994                           Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona zapewniająca bezpieczeństwo – Dobór środków ochro-
                                                                                                   ny w zależności od wpływów zewnętrznych – Wybór środków ochrony przeciwporażeniowej w zależności od 
wpływów zewnętrznych 
(w zakresie pkt 481.3.1.1) 
PN-EN 12464-1:2004                               Światło i oświetlenie – Oświetlenie miejsc pracy – Część 1: Miejsca pracy we wnętrzach 
PN-HD 60364-1:2010                               Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 1: Wymagania podstawowe, ustalanie ogólnych charakterystyk, 
definicje 
PN-HD 60364-4-41:2009                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 4-41: Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed 
porażeniem elektrycznym 
PN-IEC 60364-4-42:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed skut-
kami oddziaływania cieplnego 
PN-IEC 60364-4-43:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prą-
dem przetężeniowym 
                                                           
159) Dodany przez § 1 pkt 34 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5; w brzmieniu ustalonym przez § 1 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 10 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie 
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 239, poz. 1597), które weszło w życie z dniem 21 marca 2011 r. 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                         – 96 –                                                                                                                                Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-IEC 60364-4-442:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona instalacji niskiego napięcia przed przejściowymi przepięciami i uszkodzeniami przy doziemie-
niach w sieciach wysokiego napięcia 
PN-IEC 60364-4-443:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona przed przepięciami atmosferycznymi lub łączeniowymi 
PN-IEC 60364-4-444:2001                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona przed zakłóceniami elektromagnetycznymi (EMI) w instalacjach obiektów budowlanych 
PN-IEC 60364-4-45:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed obni-
żeniem napięcia 
PN-IEC 60364-4-473:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Stosowanie środków 
ochrony zapewniających bezpieczeństwo – Środki ochrony przed prądem przetężeniowym 
PN-IEC 60364-4-482:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Dobór środków 
ochrony w zależności od wpływów zewnętrznych – Ochrona przeciwpożarowa 
PN-IEC 60364-5-51:2000                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Postanowienia 
ogólne 
PN-IEC 60364-5-52:2002                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Oprzewodowanie 
PN-IEC 60364-5-523:2001                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Obciążalność 
prądowa długotrwała przewodów 
PN-IEC 60364-5-53:2000                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura roz-
dzielcza i sterownicza 
PN-IEC 60364-5-534:2003                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Urządzenia do 
ochrony przed przepięciami 
PN-IEC 60364-5-537:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura roz-
dzielcza i sterownicza – Urządzenia do odłączania izolacyjnego i łączenia 
PN-HD 60364-5-54:2010                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Uziemienia, 
przewody ochronne i przewody połączeń ochronnych 
PN-IEC 60364-5-551:2003                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Inne wyposażenie 
– Niskonapięciowe zespoły prądotwórcze 
PN-HD 60364-5-559:2010                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Część 5-55: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Inne 
wyposażenie – Sekcja 559: Oprawy oświetleniowe i instalacje oświetleniowe 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                         – 97 –                                                                                                                                Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-IEC 60364-5-56:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Instalacje bezpie-
czeństwa 
PN-HD 60364-6:2008                               Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 6: Sprawdzanie 
PN-EN 60445:2010                                  Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – 
Identyfikacja zacisków urządzeń i zakończeń przewodów 
PN-EN 60446:2010                                  Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – 
Identyfikacja przewodów kolorami albo znakami alfanumerycznymi 
4       § 113 ust. 4              PN-B-01706:1992                                     Instalacje wodociągowe – Wymagania w projektowaniu 
(w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4.1; 2.4.3–2.4.5; 3.1.1–3.1.3; 3.1.5; 3.1.7; 3.2.2; 3.2.3; 3.3; 4.1; 4.2 i 4.4–4.6) 
5       § 113 ust. 7              PN-EN 1717:2003                                    Ochrona przed wtórnym zanieczyszczaniem wody w instalacjach wodociągowych i ogólne wymagania dotyczące 
urządzeń zapobiegających zanieczyszczeniu przez przepływ zwrotny 
6       § 115 ust. 1              PN-B-10720:1998                                     Wodociągi – Zabudowa zestawów wodomierzowych w instalacjach wodociągowych – Wymagania i badania przy 
odbiorze 
(w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4 i 2.6) 
7       § 116 ust. 3              PN-HD 60364-5-54:2010                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Uziemienia, 
przewody ochronne i przewody połączeń ochronnych 
8       § 120 ust. 4              PN-B-02440:1976                                     Zabezpieczenie urządzeń ciepłej wody użytkowej – Wymagania 
(w zakresie pkt 2; 3.1.1; 3.1.2 i 3.2.1–3.2.13) 
9       § 121 ust. 2              PN-B-10720:1998                                     Wodociągi – Zabudowa zestawów wodomierzowych w instalacjach wodociągowych – Wymagania i badania przy 
odbiorze 
(w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4 i 2.6) 
10      § 122 ust. 2              PN-EN 12056-1:2002                               Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków – Część 1: Postanowienia ogólne i wymagania 
(w zakresie pkt 4 i 5) 
PN-EN 12056-2:2002                               Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków – Część 2: Kanalizacja sanitarna – Projektowanie układu  
i obliczenia 
(w zakresie pkt 4–6) 
PN-EN 12056-3:2002                               Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków – Część 3: Przewody deszczowe – Projektowanie układu  
i obliczenia 
(w zakresie pkt 4–7) 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                         – 98 –                                                                                                                                Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-EN 12056-4:2002                               Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków – Część 4: Pompownie ścieków – Projektowanie układu  
i obliczenia 
(w zakresie pkt 4–6) 
PN-EN 12056-5:2002                               Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków – Część 5: Montaż i badania, instrukcje działania, użytko-
wania i eksploatacji 
(w zakresie pkt 5–9) 
PN-EN 12109:2003                                  Wewnętrzne systemy kanalizacji podciśnieniowej 
(w zakresie pkt 5; 7 i 8) 
11      § 124                       PN-EN 12056-4:2002                               Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków – Część 4: Pompownie ścieków – Projektowanie układu  
i obliczenia  
(w zakresie pkt 4–6) 
PN-EN 13564-1:2004                               Urządzenia przeciwzalewowe w budynkach – Część 1: Wymagania 
12      § 125 ust. 4              PN-B-01707:1992                                     Instalacje kanalizacyjne – Wymagania w projektowaniu 
(w zakresie pkt 4.2.2 z wyjątkiem odwołania do pkt 3.5) 
13      § 131                       PN-B-94340:1991                                     Zsyp na odpady 
14      § 133 ust. 3              PN-B-02413:1991                                     Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie instalacji ogrzewań wodnych systemu otwartego – Wymagania 
                                         PN-B-02414:1999                                     Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie instalacji ogrzewań wodnych systemu zamkniętego z naczyniami 
wzbiorczymi przeponowymi – Wymagania 
PN-B-02415:1991                                     Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie wodnych zamkniętych systemów ciepłowniczych – Wymagania 
PN-B-02416:1991                                     Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie instalacji ogrzewań wodnych systemu zamkniętego przyłączo-
nych do sieci cieplnych – Wymagania 
15      § 133 ust. 4              PN-C-04607:1993                                     Woda w instalacjach ogrzewania – Wymagania i badania dotyczące jakości wody 
16      § 134 ust. 1              PN-EN ISO 6946:2008                             Komponenty budowlane i elementy budynku – Opór cieplny i współczynnik przenikania ciepła – Metoda obliczania 
PN-EN ISO 10077-1:2007                        Cieplne właściwości użytkowe okien, drzwi i żaluzji – Obliczanie współczynnika przenikania ciepła – Część 1: 
Postanowienia ogólne 
PN-EN ISO 10077-2:2005                        Cieplne właściwości użytkowe okien, drzwi i żaluzji – Obliczanie współczynnika przenikania ciepła – Część 2: 
Metoda komputerowa dla ram 
PN-EN ISO 10211:2008                           Mostki cieplne w budynkach – Strumienie ciepła i temperatury powierzchni – Obliczenia szczegółowe 
PN-EN 12831:2006                                  Instalacje ogrzewcze w budynkach – Metoda obliczania projektowego obciążenia cieplnego 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                         – 99 –                                                                                                                                Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-EN ISO 13370:2008                           Cieplne właściwości użytkowe budynków – Przenoszenie ciepła przez grunt – Metody obliczania 
PN-EN ISO 13789:2008                           Cieplne właściwości użytkowe budynków – Współczynniki wymiany ciepła przez przenikanie i wentylację – Meto-
da obliczania 
PN-EN ISO 14683:2008                           Mostki cieplne w budynkach – Liniowy współczynnik przenikania ciepła – Metody uproszczone i wartości orienta-
cyjne 
17      § 134 ust. 2              PN-B-02403:1982                                     Ogrzewnictwo – Temperatury obliczeniowe zewnętrzne 
18      § 135 ust. 4              PN-B-02421:2000                                     Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Izolacja cieplna przewodów, armatury i urządzeń – Wymagania i badania odbiorcze 
(w zakresie pkt 2.1; 2.2; 2.3.1; 2.4.1–2.4.4 i 2.5.1–2.5.6) 
19      § 136 ust. 2              PN-B-02411:1987                                     Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwo stałe – Wymagania 
(w zakresie pkt 2.1.3–2.1.6 i 2.1.8–2.1.10) 
20      § 136 ust. 2a            PN-B-02411:1987                                     Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwo stałe – Wymagania 
(w zakresie pkt 2.1.3–2.1.5; 2.1.6.2 i 2.1.9–2.1.10) 
21      § 136 ust. 3              PN-B-02411:1987                                     Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwo stałe – Wymagania 
(w zakresie pkt 2.2.2–2.2.8 i 2.2.10–2.2.16) 
22      § 137 ust. 9              PN-E-05204:1994                                     Ochrona przed elektrycznością statyczną – Ochrona obiektów, instalacji i urządzeń – Wymagania 
23      § 140 ust. 1              PN-B-10425:1989                                     Przewody dymowe, spalinowe i wentylacyjne murowane z cegły – Wymagania techniczne i badania przy odbiorze 
24      § 142 ust. 2              PN-B-10425:1989                                     Przewody dymowe, spalinowe i wentylacyjne murowane z cegły – Wymagania techniczne i badania przy odbiorze 
(w zakresie pkt 3.3.2) 
25      § 143 ust. 1              PN-B-02011:1977 
PN-B-02011:1977/Az1:2009 
Obciążenia w obliczeniach statycznych – Obciążenie wiatrem 
(w zakresie pkt 3.3) 
26      § 147 ust. 1              PN-B-03430:1983 
PN-B-03430:1983/Az3:2000 
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania 
(z wyjątkiem pkt 5.2.1 i 5.2.3) 
27      § 147 ust. 3              PN-B-03421:1978                                     Wentylacja i klimatyzacja – Parametry obliczeniowe powietrza wewnętrznego w pomieszczeniach przeznaczonych 
do stałego przebywania ludzi 
28      § 149 ust. 1              PN-B-03430:1983 
PN-B-03430:1983/Az3:2000 
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania 
(w zakresie pkt 2.1.2–2.1.4; 3.1 i 4.1) 
29      § 149 ust. 4              PN-B-03421:1978                                     Wentylacja i klimatyzacja – Parametry obliczeniowe powietrza wewnętrznego w pomieszczeniach przeznaczonych 
do stałego przebywania ludzi 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 100 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
30      § 153 ust. 2              PN-EN 1507:2007                                    Wentylacja budynków – Przewody wentylacyjne z blachy o przekroju prostokątnym – Wymagania dotyczące wy-
trzymałości i szczelności 
PN-EN 12237:2005 
Wentylacja budynków – Sieć przewodów – Wytrzymałość i szczelność przewodów z blachy o przekroju koło-
wym 
31      § 153 ust. 5              PN-EN 12097:2007                                  Wentylacja budynków – Sieć przewodów – Wymagania dotyczące elementów składowych sieci przewodów uła-
twiających konserwację sieci przewodów 
32      § 154 ust. 6              PN-EN 779:2005                                      Przeciwpyłowe filtry powietrza do wentylacji ogólnej – Określanie parametrów filtracyjnych 
(w zakresie rozdziału 4) 
33      § 155 ust. 4              PN-B-03430:1983 
PN-B-03430:1983/Az3:2000 
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania 
(w zakresie pkt 2.1.5) 
34      § 157 ust. 2              PN-C-04753:2002                                     Gaz ziemny – Jakość gazu dostarczanego odbiorcom z sieci rozdzielczej 
(w zakresie rozdziału 2) 
PN-C-96008:1998                                     Przetwory naftowe – Gazy węglowodorowe – Gazy skroplone C3–C4 
(w zakresie rozdziału 3) 
35      § 163 ust. 1a            PN-EN 1775:2009                                    Dostawa gazu – Przewody gazowe dla budynków – Maksymalne ciśnienie robocze równe 5 bar lub mniejsze – 
Zalecenia funkcjonalne 
(w zakresie pkt 4.2) 
36      § 163 ust. 2              PN-EN 10208-1:2000                               Rury stalowe przewodowe dla mediów palnych – Rury o klasie wymagań A 
37      § 163 ust. 4              PN-EN 1775:2009                                    Dostawa gazu – Przewody gazowe dla budynków – Maksymalne ciśnienie robocze równe 5 bar lub mniejsze – 
Zalecenia funkcjonalne 
(w zakresie pkt 4.2) 
38      § 166 ust. 1              PN-EN 1359:2004                                    Gazomierze – Gazomierze miechowe 
39      § 170 ust. 1              PN-B-03430:1983 
PN-B-03430:1983/Az3:2000 
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania 
(z wyjątkiem pkt 5.2.1 i 5.2.3) 
40      § 176 ust. 1              PN-B-02431-1:1999                                 Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwa gazowe o gęstości względnej mniejszej niż 1 – Wymagania 
(w zakresie pkt 2.2 z wyłączeniem 2.2.1.4; 2.2.1.8; 2.2.2.4 i 2.2.2.5 oraz pkt 2.3 z wyłączeniem 2.3.8.1; 2.3.8.2; 
2.3.9 i 2.3.14) 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 101 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
41      § 180                       PN-HD 308 S2:2007                                 Identyfikacja żył w kablach i przewodach oraz w przewodach sznurowych 
PN-IEC 364-4-481:1994                           Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona zapewniająca bezpieczeństwo – Dobór środków ochro-
ny w zależności od wpływów zewnętrznych – Wybór środków ochrony przeciwporażeniowej w zależności od 
wpływów zewnętrznych 
(w zakresie pkt 481.3.1.1) 
PN-N-01256-02:1992                               Znaki bezpieczeństwa – Ewakuacja 
PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
PN-E-05010:1991                                     Zakresy napięciowe instalacji elektrycznych w obiektach budowlanych 
PN-E-05115:2002                                     Instalacje elektroenergetyczne prądu przemiennego o napięciu wyższym od 1 kV 
PN-E-08501:1988                                     Urządzenia elektryczne – Tablice i znaki bezpieczeństwa 
PN-EN 12464-1:2004                               Światło i oświetlenie – Oświetlenie miejsc pracy – Część 1: Miejsca pracy we wnętrzach 
PN-EN 50160:2002 
PN-EN 50160:2002/AC:2004 
PN-EN 50160:2002/Apl:2005 
Parametry napięcia zasilającego w publicznych sieciach rozdzielczych 
PN-EN 50310:2007                                  Stosowanie połączeń wyrównawczych i uziemiających w budynkach z zainstalowanym sprzętem informatycznym 
PN-HD 60364-1:2010                               Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 1: Wymagania podstawowe, ustalanie ogólnych charakterystyk, 
definicje 
PN-HD 60364-4-41:2009                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 4-41: Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed 
porażeniem elektrycznym 
PN-IEC 60364-4-42:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed skut-
kami oddziaływania cieplnego 
PN-IEC 60364-4-43:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prą-
dem przetężeniowym 
PN-IEC 60364-4-442:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona instalacji niskiego napięcia przed przejściowymi przepięciami i uszkodzeniami przy doziemie-
niach w sieciach wysokiego napięcia 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 102 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-IEC 60364-4-443:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona przed przepięciami atmosferycznymi lub łączeniowymi 
PN-IEC 60364-4-444:2001                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona przed zakłóceniami elektromagnetycznymi (EMI) w instalacjach obiektów budowlanych 
PN-IEC 60364-4-45:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed obni-
żeniem napięcia 
PN-IEC 60364-4-473:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Stosowanie środków 
ochrony zapewniających bezpieczeństwo – Środki ochrony przed prądem przetężeniowym 
PN-IEC 60364-4-482:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Dobór środków 
ochrony w zależności od wpływów zewnętrznych – Ochrona przeciwpożarowa 
PN-IEC 60364-5-51:2000                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Postanowienia 
ogólne 
PN-IEC 60364-5-52:2002                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Oprzewodowanie 
PN-IEC 60364-5-523:2001                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Obciążalność 
prądowa długotrwała przewodów 
PN-IEC 60364-5-53:2000                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura roz-
dzielcza i sterownicza 
PN-IEC 60364-5-534:2003                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Urządzenia do 
ochrony przed przepięciami 
PN-IEC 60364-5-537:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura roz-
dzielcza i sterownicza – Urządzenia do odłączania izolacyjnego i łączenia 
PN-HD 60364-5-54:2010                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Uziemienia, 
przewody ochronne i przewody połączeń ochronnych 
PN-IEC 60364-5-551:2003                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Inne wyposażenie 
– Niskonapięciowe zespoły prądotwórcze 
PN-HD 60364-5-559:2010                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Część 5-55: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Inne 
wyposażenie – Sekcja 559: Oprawy oświetleniowe i instalacje oświetleniowe 
PN-IEC 60364-5-56:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Instalacje bezpie-
czeństwa 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 103 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-HD 60364-6:2008                               Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 6: Sprawdzanie 
PN-HD 60364-7-701:2010                       Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 7-701: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji 
– Pomieszczenia wyposażone w wannę lub prysznic 
PN-IEC 60364-7-702:1999 
PN-IEC 60364-7-702:1999/Apl:2002 
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – 
Baseny pływackie i inne 
PN-HD 60364-7-703:2007                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Część 7-703: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub 
lokalizacji – Pomieszczenia i kabiny zawierające ogrzewacze sauny 
PN-HD 60364-7-704:2010                       Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 7-704: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji 
– Instalacje na terenie budowy i rozbiórki 
PN-IEC 60364-7-705:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – 
Instalacje elektryczne w gospodarstwach rolniczych i ogrodniczych 
PN-IEC 60364-7-706:2000                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – 
Przestrzenie ograniczone powierzchniami przewodzącymi 
PN-IEC 60364-7-714:2003                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – 
Instalacje oświetlenia zewnętrznego 
PN-HD 60364-7-715:2006                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Część 7-715: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub 
lokalizacji – Instalacje oświetleniowe o bardzo niskim napięciu 
PN-HD 60364-7-740:2009                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Część 7-740: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub 
lokalizacji – Tymczasowe instalacje elektryczne obiektów, urządzeń rozrywkowych i straganów na terenie targów, 
wesołych miasteczek i cyrków 
PN-EN 60445:2010                                  Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – 
Identyfikacja zacisków urządzeń i zakończeń przewodów 
PN-EN 60446:2010                                  Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – 
Identyfikacja przewodów kolorami albo znakami alfanumerycznymi 
PN-EN 60529:2003                                  Stopnie ochrony zapewnianej przez obudowy (kod IP) 
PN-EN 61140:2005 
PN-EN 61140:2005/Al:2008 
Ochrona przed porażeniem prądem elektrycznym – Wspólne aspekty instalacji i urządzeń 
PN-EN 61293:2000                                  Znakowanie urządzeń elektrycznych danymi znamionowymi dotyczącymi zasilania elektrycznego – Wymagania 
bezpieczeństwa 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 104 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
42      § 181 ust. 7              PN-EN 1838:2005                                    Zastosowania oświetlenia – Oświetlenie awaryjne 
PN-EN 50172:2005                                  Systemy awaryjnego oświetlenia ewakuacyjnego 
PN-IEC 60364-5-56:1999                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Instalacje bezpie-
czeństwa 
43      § 184 ust. 2              PN-HD 60364-5-54:2010                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Uziemienia, 
przewody ochronne i przewody połączeń ochronnych 
44      § 184 ust. 3              PN-EN 62305-1:2008                               Ochrona odgromowa – Część 1: Zasady ogólne 
PN-EN 62305-2:2008                               Ochrona odgromowa – Część 2: Zarządzanie ryzykiem 
PN-EN 62305-3:2009                               Ochrona odgromowa – Część 3: Uszkodzenia fizyczne obiektów i zagrożenie życia 
PN-EN 62305-4:2009                               Ochrona odgromowa – Część 4: Urządzenia elektryczne i elektroniczne w obiektach 
PN-IEC 60364-4-443:1999                       Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed prze-
pięciami – Ochrona przed przepięciami atmosferycznymi lub łączeniowymi 
45      § 186 ust. 2              PN-IEC 60364-5-52:2002                         Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego – Oprzewodowanie 
46      § 187 ust. 3              PN-EN 1363-1:2001                                 Badania odporności ogniowej – Część 1: Wymagania ogólne 
47      § 187 ust. 5              PN-EN 50200:2003                                  Metoda badania palności cienkich przewodów i kabli bez ochrony specjalnej stosowanych w obwodach zabezpie-
czających 
47a
160)   § 192b                     PN-EN 50174-2:2010                               Technika Informatyczna – Instalacje okablowania – Część 2: Planowanie i wykonywanie instalacji wewnątrz bu-
dynków 
48      § 196 ust. 2 i 3         PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
49      § 204 ust. 4              PN-B-02000:1982                                     Obciążenia budowli – Zasady ustalania wartości 
PN-B-02001:1982                                     Obciążenia budowli – Obciążenia stałe 
PN-B-02003:1982                                     Obciążenia budowli – Obciążenia zmienne technologiczne – Podstawowe obciążenia technologiczne i montażowe 
PN-B-02004:1982                                     Obciążenia budowli – Obciążenia zmienne technologiczne – Obciążenia pojazdami 
                                                           
160) Dodana przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 97.  
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 105 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-B-02005:1986                                     Obciążenia budowli – Obciążenia suwnicami pomostowymi, wciągarkami i wciągnikami 
PN-B-02010:1980 
PN-B-02010:1980/Az1:2006 
Obciążenia w obliczeniach statycznych – Obciążenie śniegiem 
PN-B-02011:1977 
PN-B-02011:1977/Az1:2009 
Obciążenia w obliczeniach statycznych – Obciążenie wiatrem 
PN-B-02013:1987                                     Obciążenie budowli – Obciążenia zmienne środowiskowe – Obciążenie oblodzeniem 
PN-B-02014:1988                                     Obciążenia budowli – Obciążenie gruntem 
PN-B-02015:1986                                     Obciążenia budowli – Obciążenia zmienne środowiskowe – Obciążenie temperaturą 
PN-B-03001:1976                                     Konstrukcje i podłoża budowli – Ogólne zasady obliczeń 
PN-B-03002:2007                                     Konstrukcje murowe – Projektowanie i obliczanie 
PN-B-03020:1981                                     Grunty budowlane – Posadowienie bezpośrednie budowli – Obliczenia statyczne i projektowanie 
PN-B-03150:2000 
PN-B-03150:2000/Az1:2001 
PN-B-03150:2000/Az2:2003 
PN-B-03150:2000/Az3:2004 
Konstrukcje drewniane – Obliczenia statyczne i projektowanie 
PN-B-03200:1990                                     Konstrukcje stalowe – Obliczenia statyczne i projektowanie 
PN-B-03215:1998                                     Konstrukcje stalowe – Połączenia z fundamentami – Projektowanie i wykonanie 
PN-B-03230:1984                                     Lekkie ściany osłonowe i przekrycia dachowe z płyt warstwowych i żebrowych – Obliczenia statyczne 
i projektowanie 
PN-B-03263:2000                                     Konstrukcje betonowe, żelbetowe i sprężone wykonywane z kruszywowych betonów lekkich – Obliczenia statycz-
ne i projektowanie 
PN-B-03264:2002 
PN-B-03264:2002/Ap1:2004 
Konstrukcje betonowe, żelbetowe i sprężone – Obliczenia statyczne i projektowanie 
PN-B-03300:2006 
PN-B-03300:2006/Ap1:2008 
Konstrukcje zespolone stalowo-betonowe – Obliczenia statyczne i projektowanie 
PN-EN 1990*
): 
PN-EN 1991*
): 
Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji 
Eurokod 1: Oddziaływania na konstrukcje 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 106 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-EN 1992*
): 
PN-EN 1993*
): 
PN-EN 1994*
): 
PN-EN 1995*
): 
PN-EN 1996*
): 
PN-EN 1997*
): 
PN-EN 1999*
): 
Eurokod 2: Projektowanie konstrukcji z betonu 
Eurokod 3: Projektowanie konstrukcji stalowych 
Eurokod 4: Projektowanie konstrukcji stalowo-betonowych 
Eurokod 5: Projektowanie konstrukcji drewnianych 
Eurokod 6: Projektowanie konstrukcji murowych 
Eurokod 7: Projektowanie geotechniczne 
Eurokod 9: Projektowanie konstrukcji aluminiowych 
(wszystkie części norm) 
50      § 208 
§ 208a 
PN-EN 81-58:2005                                   Przepisy bezpieczeństwa dotyczące budowy i instalowania dźwigów – Badania i próby – Część 58: Próba odpor- 
ności ogniowej drzwi przystankowych 
PN-EN 1021-1:2007                                 Meble – Ocena zapalności mebli tapicerowanych – Część 1: Źródło zapłonu: tlący się papieros 
PN-EN 1021-2:2007                                 Meble – Ocena zapalności mebli tapicerowanych – Część 2: Źródło zapłonu: równoważnik płomienia zapałki 
PN-EN 1991-1-2:2006 
PN-EN 1991-1-2:2006/AC:2009 
Eurokod 1: Oddziaływania na konstrukcje – Część 1-2: Oddziaływania ogólne – Oddziaływania na konstrukcje w 
warunkach pożaru 
PN-B-02852:2001                                     Ochrona przeciwpożarowa budynków – Obliczanie gęstości obciążenia ogniowego oraz wyznaczanie względnego 
czasu trwania pożaru 
(w zakresie części dotyczącej gęstości obciążenia ogniowego – pkt 2) 
PN-B-02855:1988                                     Ochrona przeciwpożarowa budynków – Metoda badania wydzielania toksycznych produktów rozkładu i spalania 
materiałów 
PN-B-02867:1990                                     Ochrona przeciwpożarowa budynków – Metoda badania stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ściany 
(w zakresie części dotyczącej ścian zewnętrznych przy działaniu ognia od strony elewacji) 
PN-EN ISO 6940: 2005                            Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia – Wyznaczanie zapalności pionowo umieszczonych pró-
bek 
PN-EN ISO 6941: 2005                            Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia – Pomiar właściwości rozprzestrzeniania się płomienia na 
pionowo umieszczonych próbkach 
PN-EN 13501-1+A1: 2010                       Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 1: Klasyfikacja na podstawie badań 
reakcji na ogień 
PN-EN 13501-2+A1: 2010                       Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 2: Klasyfikacja na podstawie badań 
odporności ogniowej, z wyłączeniem instalacji wentylacyjnej 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 107 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-EN 13501-3+A1: 2010                       Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 3: Klasyfikacja na podstawie badań 
odporności ogniowej wyrobów i elementów stosowanych w instalacjach użytkowych w budynkach: ognioodpor-
nych przewodów wentylacyjnych i przeciwpożarowych klap odcinających 
PN-EN 13501-4+A1: 2010                       Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 4: Klasyfikacja na podstawie wyni-
ków badań odporności ogniowej elementów systemów kontroli rozprzestrzeniania dymu 
PN-EN 13501-5+A1: 2010                       Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 5: Klasyfikacja na podstawie wyni-
ków badań oddziaływania ognia zewnętrznego na dachy 
51      § 253 ust. 1              PN-EN 81-72:2005                                   Przepisy bezpieczeństwa dotyczące budowy i instalowania dźwigów – Szczególne zastosowania dźwigów osobo-
wych i towarowych – Część 72: Dźwigi dla straży pożarnej 
52      § 258 ust. 1a            PN-EN ISO 6940:2005                             Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia – Wyznaczanie zapalności pionowo umieszczonych próbek 
PN-EN ISO 6941:2005                             Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia – Pomiar właściwości rozprzestrzeniania się płomienia na 
pionowo umieszczonych próbkach 
53      § 261 pkt 1              PN-EN 1021-2:2007                                 Meble – Ocena zapalności mebli tapicerowanych – Część 2: Źródło zapłonu: równoważnik płomienia zapałki 
PN-EN 1021-1:2007                                 Meble – Ocena zapalności mebli tapicerowanych – Część 1: Źródło zapłonu: tlący się papieros 
PN-B-02855:1988                                     Ochrona przeciwpożarowa budynków – Metoda badania wydzielania toksycznych produktów rozkładu i spalania 
materiałów 
54      § 266 ust. 2              PN-B-02870:1993                                     Badania ogniowe – Małe kominy – Badania w podwyższonych temperaturach 
55      § 287 pkt 4              PN-N-01256-02:1992                               Znaki bezpieczeństwa – Ewakuacja 
PN-N-01256-5:1998                                 Znaki bezpieczeństwa – Zasady umieszczania znaków bezpieczeństwa na drogach ewakuacyjnych i drogach pożarowych 
PN-ISO 7010:2006                                   Symbole graficzne – Barwy bezpieczeństwa i znaki bezpieczeństwa – Znaki bezpieczeństwa stosowane w miejs- 
cach pracy i w obszarach użyteczności publicznej 
56      § 287 pkt 6                                                                                                             patrz: Polskie Normy powołane w § 180 
57      § 288 pkt 5              PN-N-01256-02:1992                               Znaki bezpieczeństwa – Ewakuacja 
PN-N-01256-5:1998                                 Znaki bezpieczeństwa – Zasady umieszczania znaków bezpieczeństwa na drogach ewakuacyjnych i drogach poża-
rowych 
PN-ISO 7010:2006                                   Symbole graficzne – Barwy bezpieczeństwa i znaki bezpieczeństwa – Znaki bezpieczeństwa stosowane w miejs- 
cach pracy i w obszarach użyteczności publicznej 
58      § 288 pkt 7                                                                                                             patrz: Polskie Normy powołane w § 180 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 108 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
59      § 298 ust. 1              PN-B-02003:1982                                     Obciążenia budowli – Obciążenia zmienne technologiczne – Podstawowe obciążenia technologiczne i montażowe 
(w zakresie pkt 3.6) 
60      § 305 ust. 2              PN-E-05204:1994                                     Ochrona przed elektrycznością statyczną – Ochrona obiektów, instalacji i urządzeń – Wymagania 
61      § 324                       PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02170:1985                                     Ocena szkodliwości drgań przekazywanych przez podłoże na budynki 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
62      § 325 ust. 1              PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02170:1985                                     Ocena szkodliwości drgań przekazywanych przez podłoże na budynki 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
63      § 325 ust. 2              PN-B-02151-3:1999                                 Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem w budynkach – Izolacyjność akustyczna przegród w budynkach 
oraz izolacyjność akustyczna elementów budowlanych – Wymagania 
(w zakresie pkt 1, 2, 6, 8 i 9.) 
64      § 326 ust. 1              PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02156:1987                                     Akustyka budowlana – Metody pomiaru dźwięku A w budynkach 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
65      § 326 ust. 2              PN-EN ISO 140-4:2000                            Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary terenowe izolacyjności od dźwięków powietrznych między pomieszczeniami 
PN-EN ISO 140-5:1999                            Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary terenowe izolacyjności akustycznej od dźwięków powietrznych ściany zewnętrznej i jej elementów 
PN-EN ISO 140-6:1999                            Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary laboratoryjne izolacyjności od dźwięków uderzeniowych stropów 
PN-EN ISO 140-7:2000                            Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary terenowe izolacyjności od dźwięków uderzeniowych stropów 
PN-EN ISO 140-8:1999                            Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary laboratoryjne tłumienia dźwięków uderzeniowych przez podłogi na masywnym stropie wzorcowym 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 109 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
PN-EN ISO 140-12:2001                          Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Część 12: Pomiar laboratoryjny izolacyjności od dźwięków powietrznych i uderzeniowych podniesionej podłogi 
pomiędzy dwoma sąsiednimi pomieszczeniami 
PN-EN 20140-3:1999 
PN-EN 20140-3:1999/A1:2007 
Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary laboratoryjne izolacyjności od dźwięków powietrznych elementów budowlanych 
PN-EN 20140-9:1998                               Akustyka – Pomiary izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiar laboratoryjny izolacyjności od dźwięków powietrznych, dla sufitów podwieszonych z przestrzenią nad 
sufitem, mierzonej pomiędzy dwoma sąsiednimi pomieszczeniami 
PN-EN 20140-10:1994                             Akustyka – Pomiary izolacyjności akustycznej w budynkach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – 
Pomiary laboratoryjne izolacyjności od dźwięków powietrznych małych elementów budowlanych 
66      § 326 ust. 3              PN-B-02151-3:1999                                 Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem w budynkach – Izolacyjność akustyczna przegród w budynkach 
oraz izolacyjność akustyczna elementów budowlanych – Wymagania 
(w zakresie pkt 1–5; 7 i 9.) 
67      § 326 ust. 4              PN-B-02151-02:1987                               Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomieszczeń w budynkach – Dopuszczalne wartości poziomu 
dźwięku w pomieszczeniach 
PN-B-02156:1987                                     Akustyka budowlana – Metody pomiaru dźwięku A w budynkach 
PN-B-02171:1988                                     Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach 
68      § 326 ust. 5              PN-EN ISO 354:2005                               Akustyka – Pomiar pochłaniania dźwięku w komorze pogłosowej 
69
161)    Załącznik nr 2 
pkt 1.1. i 1.4. 
PN-EN ISO 6946:2008                             Komponenty budowlane i elementy budynku – Opór cieplny i współczynnik przenikania ciepła – Metoda obli-
czania 
PN-EN ISO 13370:2008                           Cieplne właściwości użytkowe budynków – Przenoszenie ciepła przez grunt – Metody obliczania 
70
161)    Załącznik nr 2 
pkt 2.2.1., 
2.2.2., 2.2.3. 
ppkt 1 i pkt 2.2.4. 
PN-EN ISO 13788:2003                           Cieplno-wilgotnościowe właściwości komponentów budowlanych i elementów budynku – Temperatura powierzch-
ni wewnętrznej konieczna do uniknięcia krytycznej wilgotności powierzchni i kondensacja międzywarstwowa – 
Metody obliczania 
                                                           
161)  W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
      
Dziennik Ustaw                                                                                                                        – 110 –                                                                                                                               Poz. 1422 
 
1                     2                                               3                                                                                                                              4 
71
162)    Załącznik nr 2 
pkt 2.2.3. 
ppkt 2 
PN-EN ISO 10211:2008                           Mostki cieplne w budynkach − Strumienie ciepła i temperatury powierzchni − Obliczenia szczegółowe 
72
162)    Załącznik nr 2 
pkt 2.3.2. 
PN-EN 12207:2001                                   Okna i drzwi − Przepuszczalność powietrza – Klasyfikacja 
73
162)    Załącznik nr 2 
pkt 2.3.4. 
PN-EN 13829:2002                                   Właściwości cieplne budynków − Określanie przepuszczalności powietrznej budynków − Metoda pomiaru ciśnie-
niowego z użyciem wentylatora 
74
162)    Załącznik nr 3         PN-ENV 1187:2004 
                                         PN-ENV 1187:2004/A1:2007 
Metody badań oddziaływania ognia zewnętrznego na dachy 
PN-EN 13501-1:2008                               Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 1: Klasyfikacja na podstawie badań 
reakcji na ogień 
*)  –  Polskie Normy projektowania wprowadzające europejskie normy projektowania konstrukcji – Eurokody, zatwierdzone i opublikowane w języku polskim, mogą być stosowane do projektowania kon-
strukcji, jeżeli obejmują one wszystkie niezbędne aspekty związane z zaprojektowaniem tej konstrukcji (stanowią kompletny zestaw norm umożliwiający projektowanie). Projektowanie każdego rodzaju 
konstrukcji wymaga stosowania PN-EN 1990 i PN-EN 1991. 
 
                                                           
162) Dodana przez § 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66.  
      
Dziennik Ustaw                                                              – 111 –                                                                                 Poz. 1422 
 
Załącznik nr 2
163) 
WYMAGANIA IZOLACYJNOŚCI CIEPLNEJ I INNE WYMAGANIA ZWIĄZANE  
Z OSZCZĘDNOŚCIĄ ENERGII 
1.     Izolacyjność cieplna przegród 
1.1. Wartości współczynnika przenikania ciepła UC ścian, dachów, stropów i stropodachów dla wszystkich rodzajów 
budynków, uwzględniające poprawki ze  względu na pustki powietrzne  w  warstwie izolacji, łączniki  mechaniczne prze-
chodzące przez  warstwę izolacyjną oraz opady na dach o odwróconym  układzie  warstw, obliczone zgodnie z Polskimi 
Normami  dotyczącymi  obliczania  oporu  cieplnego  i  współczynnika  przenikania  ciepła  oraz  przenoszenia  ciepła  przez 
grunt, nie mogą być większe niż wartości UC(max) określone w poniższej tabeli: 
Lp.                 Rodzaj przegrody i temperatura w pomieszczeniu 
Współczynnik przenikania ciepła UC(max) 
[W/(m
2 · K)] 
od 1 stycznia 
2014 r. 
od 1 stycznia 
2017 r. 
od 1 stycznia 
2021 r.*
) 
1                                                         2                                                                                           3 
1 
Ściany zewnętrzne: 
a)     przy ti ⩾ 16°C 
b)     przy 8°C ⩽ ti < 16°C 
c)     przy ti < 8°C 
 
0,25 
0,45 
0,90 
 
0,23 
0,45 
0,90 
 
0,20 
0,45 
0,90 
2 
Ściany wewnętrzne: 
a)     przy ∆ti ⩾ 8°C oraz oddzielające pomieszczenia ogrzewane 
od klatek schodowych i korytarzy 
b)     przy ∆ti < 8°C 
c)     oddzielające pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego 
 
1,00 
 
bez wymagań 
0,30 
 
1,00 
 
bez wymagań 
0,30 
 
1,00 
 
bez wymagań 
0,30 
3 
Ściany przyległe do szczelin dylatacyjnych o szerokości: 
a)     do 5 cm, trwale zamkniętych i wypełnionych izolacją ciepl-
ną na głębokości co najmniej 20 cm 
b)     powyżej 5 cm, niezależnie od przyjętego sposobu za-
mknięcia i zaizolowania szczeliny 
 
1,00 
 
0,70 
 
1,00 
 
0,70 
 
1,00 
 
0,70 
4      Ściany nieogrzewanych kondygnacji podziemnych                           bez wymagań    bez wymagań    bez wymagań 
5 
Dachy, stropodachy i stropy pod nieogrzewanymi poddaszami 
lub nad przejazdami: 
a)     przy ti ⩾ 16°C 
b)     przy 8°C ⩽ ti < 16°C 
c)     przy ti < 8°C 
 
 
0,20 
0,30 
0,70 
 
 
0,18 
0,30 
0,70 
 
 
0,15 
0,30 
0,70 
6 
Podłogi na gruncie: 
a)     przy ti ⩾ 16°C 
b)     przy 8°C ⩽ ti < 16°C 
c)     przy ti < 8°C 
 
0,30 
1,20 
1,50 
 
0,30 
1,20 
1,50 
 
0,30 
1,20 
1,50 
7 
Stropy nad pomieszczeniami nieogrzewanymi i zamkniętymi 
przestrzeniami podpodłogowymi: 
a)     przy ti ⩾16°C 
b)     przy 8°C ⩽ ti < 16°C 
c)     przy ti < 8°C 
 
 
0,25 
0,30 
1,00 
 
 
0,25 
0,30 
1,00 
 
 
0,25 
0,30 
1,00 
                                                            
163) Oznaczenie załącznika nr 2 nadane przez § 1 pkt 35 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5; w brzmieniu ustalonym przez 
§ 1 pkt 7 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 66. 
      
Dziennik Ustaw                                                              – 112 –                                                                                 Poz. 1422 
 
1                                                         2                                                                                           3 
8 
Stropy nad ogrzewanymi pomieszczeniami podziemnymi  
i stropy międzykondygnacyjne: 
a)     przy ∆ti ⩾ 8°C 
b)     przy ∆ti < 8°C 
c)     oddzielające pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego 
 
 
1,00 
bez wymagań 
0,25 
 
 
1,00 
bez wymagań 
0,25 
 
 
1,00 
bez wymagań 
0,25 
Pomieszczenie ogrzewane – pomieszczenie, w którym na skutek działania systemu ogrzewania lub w wyniku bilansu strat 
i zysków ciepła utrzymywana jest temperatura, której wartość została określona w § 134 ust. 2 rozporządzenia. 
ti – Temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporządzenia. 
*
)   Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynków zajmowanych przez władze publiczne oraz będących ich własnością. 
1.2. Wartości  współczynnika  przenikania ciepła U okien, drzwi balkonowych i drzwi zewnętrznych nie  mogą być 
większe niż wartości U(max) określone w poniższej tabeli: 
Lp.                     Okna, drzwi balkonowe i drzwi zewnętrzne 
Współczynnik przenikania ciepła U(max) 
[W/(m
2 · K)] 
od 1 stycznia 
2014 r. 
od 1 stycznia 
2017 r. 
od 1 stycznia 
2021 r.*
) 
1                                                         2                                                                                           3 
1 
Okna (z wyjątkiem okien połaciowych), drzwi balkonowe  
i powierzchnie przezroczyste nieotwieralne: 
a)    przy ti ⩾ 16°C 
b)    przy ti < 16°C 
 
 
1,3 
1,8 
 
 
1,1 
1,6 
 
 
0,9 
1,4 
2 
Okna połaciowe: 
a)    przy ti ⩾ 16°C 
b)    przy ti < 16°C 
 
1,5 
1,8 
 
1,3 
1,6 
 
1,1 
1,4 
3 
Okna w ścianach wewnętrznych: 
a)    przy ∆ti ⩾ 8°C 
b)    przy ∆ti < 8°C 
c)    oddzielające pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego 
 
1,5 
bez wymagań 
1,5 
 
1,3 
bez wymagań 
1,3 
 
1,1 
bez wymagań 
1,1 
4 
Drzwi w przegrodach zewnętrznych lub w przegrodach między 
pomieszczeniami ogrzewanymi i nieogrzewanymi 
1,7                      1,5                      1,3 
5 
Okna i drzwi zewnętrzne w przegrodach zewnętrznych pomiesz-
czeń nieogrzewanych 
bez wymagań     bez wymagań     bez wymagań 
Pomieszczenie ogrzewane – pomieszczenie, w którym na skutek działania systemu ogrzewania lub w wyniku bilansu strat 
i zysków ciepła utrzymywana jest temperatura, której wartość została określona w § 134 ust. 2 rozporządzenia. 
ti – Temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporządzenia. 
*
)   Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynków zajmowanych przez władze publiczne oraz będących ich własnością. 
1.3. Dopuszcza się dla budynku produkcyjnego, magazynowego i gospodarczego większe wartości współczynnika U 
niż  UC(max)  oraz  U(max)  określone  w  pkt  1.1.  i  1.2., jeżeli uzasadnia  to  rachunek  efektywności  ekonomicznej  inwestycji, 
obejmujący koszty budowy i eksploatacji budynku. 
1.4.  W  budynku  mieszkalnym,  zamieszkania  zbiorowego,  użyteczności  publicznej,  produkcyjnym,  magazynowym  
i gospodarczym podłoga na gruncie w ogrzewanym pomieszczeniu powinna mieć izolację cieplną obwodową z materiału 
izolacyjnego w postaci warstwy o oporze cieplnym co najmniej 2,0 (m
2 · K)/W, przy czym opór cieplny warstw podłogo-
wych oblicza się zgodnie z Polskimi Normami, o których mowa w pkt 1.1. 
                                                           
      
Dziennik Ustaw                                                              – 113 –                                                                                 Poz. 1422 
 
1.5. Izolacja cieplna przewodów rozdzielczych i komponentów w instalacjach centralnego ogrzewania, ciepłej wody 
użytkowej (w tym przewodów cyrkulacyjnych), instalacji chłodu i ogrzewania powietrznego powinna spełniać następujące 
wymagania minimalne określone w poniższej tabeli: 
Lp.                                    Rodzaj przewodu lub komponentu 
Minimalna grubość izolacji cieplnej 
(materiał o współczynniku 
przewodzenia ciepła 
λ = 0,035[W/(m · K)]
1)) 
1                                                                2                                                                                            3 
1      Średnica wewnętrzna do 22 mm                                                                                                20 mm 
2      Średnica wewnętrzna od 22 do 35 mm                                                                                      30 mm 
3      Średnica wewnętrzna od 35 do 100 mm                                                              równa średnicy wewnętrznej rury 
4      Średnica wewnętrzna ponad 100 mm                                                                                       100 mm 
5 
Przewody i armatura wg lp. 1–4 przechodzące przez ściany lub stropy, 
skrzyżowania przewodów 
50% wymagań z lp. 1–4 
6 
Przewody ogrzewań centralnych, przewody wody ciepłej i cyrkulacji 
instalacji ciepłej wody użytkowej wg lp. 1–4, ułożone w komponentach 
budowlanych między ogrzewanymi pomieszczeniami różnych użytkow-
ników 
50% wymagań z lp. 1–4 
7      Przewody wg lp. 6 ułożone w podłodze                                                                                     6 mm 
8 
Przewody ogrzewania powietrznego (ułożone w części ogrzewanej bu-
dynku)  
40 mm 
9 
Przewody ogrzewania powietrznego (ułożone w części nieogrzewanej 
budynku)  
80 mm 
10 
Przewody instalacji wody lodowej prowadzone wewnątrz budynku
2)                        50% wymagań z lp. 1–4 
 
11     Przewody instalacji wody lodowej prowadzone na zewnątrz budynku
2)                   100% wymagań z lp. 1–4 
U w a g a : 
1)    Przy zastosowaniu materiału izolacyjnego o innym współczynniku przewodzenia ciepła niż podany w tabeli – należy 
skorygować grubość warstwy izolacyjnej. 
2)    Izolacja cieplna wykonana jako powietrznoszczelna. 
  
2.     Inne wymagania związane z oszczędnością energii 
2.1. O k n a  
2.1.1. W budynku mieszkalnym i zamieszkania zbiorowego pole powierzchni A0, wyrażone w m
2, okien oraz prze-
gród szklanych i przezroczystych o współczynniku przenikania ciepła nie mniejszym niż 0,9 W/(m
2 · K), obliczone we-
dług ich wymiarów modularnych, nie może być większe niż wartość A0max obliczone według wzoru: 
A0max = 0,15 · Az + 0,03 · Aw 
gdzie: 
Az –     jest sumą pól powierzchni rzutu poziomego wszystkich kondygnacji nadziemnych (w zewnętrznym obry-
sie budynku) w pasie o szerokości 5 m wzdłuż ścian zewnętrznych, 
Aw –     jest sumą pól powierzchni pozostałej części rzutu poziomego wszystkich kondygnacji po odjęciu Az. 
2.1.2.  W  budynku  użyteczności  publicznej  pole  powierzchni  A0,  wyrażone  w  m
2,  okien  oraz  przegród  szklanych 
i przezroczystych o współczynniku przenikania ciepła nie mniejszym niż 0,9 W/(m
2 · K), obliczone według ich wymiarów 
modularnych, nie może być większe niż wartość A0max obliczona według wzoru określonego w pkt 2.1.1., jeżeli nie jest to 
sprzeczne z warunkami dotyczącymi zapewnienia niezbędnego oświetlenia światłem dziennym, określonymi w § 57 roz-
porządzenia. 
      
Dziennik Ustaw                                                              – 114 –                                                                                 Poz. 1422 
 
2.1.3. W budynku produkcyjnym, magazynowym i gospodarczym łączne pole powierzchni okien oraz ścian szkla-
nych w stosunku do powierzchni całej elewacji nie może być większe niż: 
1)     w budynku jednokondygnacyjnym (halowym) – 15%; 
2)     w budynku wielokondygnacyjnym – 30%. 
2.1.4. We wszystkich rodzajach budynków współczynnik przepuszczalności energii całkowitej promieniowania sło-
necznego okien oraz przegród szklanych i przezroczystych g liczony według wzoru: 
g = fC · gn 
gdzie: 
gn –      współczynnik całkowitej przepuszczalności energii promieniowania słonecznego dla typu oszklenia, 
fC –      współczynnik redukcji promieniowania ze względu na zastosowane urządzenia przeciwsłoneczne, w okre-
sie letnim nie może być większy niż 0,35. 
2.1.5. Wartości współczynnika całkowitej przepuszczalności energii promieniowania słonecznego dla typu oszklenia 
gn  należy  przyjmować  na  podstawie  deklaracji  właściwości  użytkowych  okna.  W  przypadku  braku  danych  wartość  gn 
określa poniższa tabela: 
Lp.                                  Typ oszklenia 
Współczynnik całkowitej przepuszczalności energii promie-
niowania słonecznego gn 
1                                              2                                                                                           3 
1      Pojedynczo szklone                                                                                                   0,85 
2      Podwójnie szklone                                                                                                    0,75 
3      Podwójnie szklone z powłoką selektywną                                                                0,67 
4      Potrójnie szklone                                                                                                        0,7 
5      Potrójnie szklone z powłoką selektywną                                                                   0,5 
6      Okna podwójne                                                                                                         0,75 
2.1.6. Wartości współczynnika redukcji promieniowania ze względu na zastosowane urządzenia przeciwsłoneczne fC 
określa poniższa tabela: 
Lp. 
Typ zasłon 
 
Właściwości optyczne 
Współczynnik redukcji 
promieniowania fC 
współczynnik 
absorpcji 
współczynnik 
przepuszczalności 
osłona 
wewnętrzna 
osłona zewnętrzna 
1                            2                                       3                                     4                                   5                            6 
1 
Białe żaluzje o lamelach 
nastawnych                                           0,1 
0,05 
0,1 
0,3 
0,25 
0,30 
0,45 
0,10 
0,15 
0,35 
2 
Zasłony białe 
0,1 
0,5 
0,7 
0,9 
0,65 
0,80 
0,95 
0,55 
0,75 
0,95 
3 
Zasłony kolorowe 
0,3 
0,1 
0,3 
0,5 
0,42 
0,57 
0,77 
0,17 
0,37 
0,57 
4 
Zasłony z powłoką 
aluminiową 
0,2 
0,05                              0,20                       0,08 
2.1.7. Pkt 2.1.4. nie stosuje się w odniesieniu do powierzchni pionowych oraz powierzchni nachylonych więcej niż 
60 stopni do poziomu, skierowanych  w  kierunkach od północno-zachodniego do północno-wschodniego (kierunek pół-
nocny  +/–  45  stopni),  okien  chronionych  przed  promieniowaniem  słonecznym  elementem  zacieniającym,  spełniającym 
wymagania, o których mowa w pkt 2.1.4., oraz do okien o powierzchni mniejszej niż 0,5 m
2. 
      
Dziennik Ustaw                                                              – 115 –                                                                                 Poz. 1422 
 
2.2. W a r u n k i   s p e ł n i e n i a   w y m a g a ń   d o t yc z ą c yc h   p o wi e r z c h n i o we j   k o n d e n s a c j i  p a r y  wo d n e j  
2.2.1. W celu zachowania warunku, o którym mowa w § 321 ust. 1 rozporządzenia, w odniesieniu do przegród ze-
wnętrznych budynków mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego, użyteczności publicznej, produkcyjnych, magazynowych 
i gospodarczych rozwiązania przegród zewnętrznych i ich węzłów konstrukcyjnych powinny charakteryzować się współ-
czynnikiem temperaturowym fRsi o wartości nie mniejszej niż wymagana wartość krytyczna, obliczona zgodnie z Polską 
Normą dotyczącą metody obliczania temperatury powierzchni  wewnętrznej koniecznej do uniknięcia krytycznej wilgot- 
ności powierzchni i kondensacji międzywarstwowej. 
2.2.2. Wymaganą wartość krytyczną współczynnika temperaturowego fRsi w pomieszczeniach ogrzewanych do tem-
peratury co najmniej 20°C w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej należy okreś- 
lać według rozdziału 5 Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1., przy założeniu, że średnia miesięczna wartość wilgot-
ności względnej powietrza wewnętrznego jest równa φ = 50%, przy czym dopuszcza się przyjmowanie wymaganej wartości 
tego współczynnika równej 0,72. 
2.2.3.   Wartość   współczynnika   temperaturowego   charakteryzującego   zastosowane   rozwiązanie   konstrukcyjno- 
-materiałowe należy obliczać: 
1)     dla przegrody – według Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1.; 
2)     dla mostków cieplnych przy  zastosowaniu przestrzennego  modelu przegrody –  według  Polskiej Normy dotyczącej 
obliczania strumieni cieplnych i temperatury powierzchni. 
2.2.4. Sprawdzenie warunku, o którym mowa w § 321 ust. 1 i 2 rozporządzenia, należy przeprowadzać według roz-
działu 5 i 6 Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1. 
2.2.5. Dopuszcza się kondensację pary wodnej, o której mowa w § 321 ust. 2 rozporządzenia, wewnątrz przegrody w 
okresie zimowym, o ile struktura przegrody umożliwi wyparowanie kondensatu w okresie letnim i nie nastąpi przy tym 
degradacja materiałów budowlanych przegrody na skutek tej kondensacji. 
2.3. S z c z e l n o ś ć   n a   p r z e n i k a n i e   p o w i e t r z a  
2.3.1. W budynku mieszkalnym, zamieszkania zbiorowego, użyteczności publicznej i produkcyjnym przegrody ze-
wnętrzne nieprzezroczyste, złącza między przegrodami i częściami przegród (między innymi połączenie stropodachów lub 
dachów ze ścianami zewnętrznymi), przejścia elementów instalacji (takie jak kanały instalacji wentylacyjnej i spalinowej 
przez przegrody zewnętrzne) oraz połączenia okien z ościeżami należy projektować i wykonywać pod kątem osiągnięcia 
ich całkowitej szczelności na przenikanie powietrza. 
2.3.2. W budynkach niskich, średniowysokich i wysokich przepuszczalność powietrza dla okien i drzwi balkonowych 
przy  ciśnieniu  równym  100  Pa  wynosi  nie  więcej  niż  2,25  m
3/(m  ·  h)  w  odniesieniu  do  długości  linii  stykowej  lub 
9 m
3/(m2 ·  h)  w odniesieniu  do pola powierzchni, co odpowiada klasie 3 Polskiej Normy dotyczącej przepuszczalności 
powietrza okien i drzwi. Dla okien i drzwi balkonowych w budynkach wysokościowych przepuszczalność powietrza przy 
ciśnieniu równym 100 Pa wynosi nie więcej niż 0,75 m
3/(m · h) w odniesieniu do długości linii stykowej lub 3 m3/(m2 · h) 
w odniesieniu do pola powierzchni, co odpowiada klasie 4 Polskiej Normy dotyczącej przepuszczalności powietrza okien 
i drzwi. 
2.3.3. Zalecana szczelność powietrzna budynków wynosi: 
1)     w budynkach z wentylacją grawitacyjną lub wentylacją hybrydową – n50 < 3,0 1/h; 
2)     w budynkach z wentylacją mechaniczną lub klimatyzacją – n50 < 1,5 1/h. 
2.3.4.  Zalecane  jest,  by  po  zakończeniu  budowy  budynek  mieszkalny,  zamieszkania  zbiorowego,  użyteczności  
publicznej i produkcyjny został poddany próbie szczelności przeprowadzonej zgodnie z Polską Normą dotyczącą określa-
nia przepuszczalności powietrznej budynków w celu uzyskania zalecanej szczelności budynków określonej w pkt 2.3.3. 
 
                                                           
      
Dziennik Ustaw                                                              – 116 –                                                                                 Poz. 1422 
 
Załącznik nr 3
164) 
STOSOWANE W ROZPORZĄDZENIU OKREŚLENIA DOTYCZĄCE PALNOŚCI I ROZPRZESTRZENIANIA 
OGNIA ORAZ ODPOWIADAJĄCE IM EUROPEJSKIE KLASY REAKCJI NA OGIEŃ I KLASY 
ODPORNOŚCI DACHÓW NA OGIEŃ ZEWNĘTRZNY 
1.     Palność wyrobó w (materiałó w) budo wlanych 
1.1. Stosowanym  w rozporządzeniu określeniom: niepalny, niezapalny, trudno zapalny,  łatwo zapalny, niekapiący, 
samogasnący, intensywnie dymiący (z wyłączeniem posadzek – w tym wykładzin podłogowych) odpowiadają klasy reak-
cji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1:2008 „Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów 
budynków – Część 1: Klasyfikacja na podstawie badań reakcji na ogień”, podane w kolumnie 2 tabeli 1. 
Tabela 1 
Określenia dotyczące palności stosowane  
w rozporządzeniu 
Klasy reakcji na ogień zgodnie  
z PN-EN 13501-1:2008 
Niepalne 
A1; 
A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0; 
Palne 
niezapalne 
A2-s1, d1; A2-s2, d1; A2-s3, d1; 
A2-s1, d2; A2-s2, d2; A2-s3, d2; 
B-s1, d0; B-s2, d0; B-s3, d0; 
B-s1, d1; B-s2, d1; B-s3, d1; 
B-s1, d2; B-s2, d2; B-s3, d2; 
trudno zapalne 
C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0; 
C-s1, d1; C-s2, d1; C-s3, d1; 
C-s1, d2; C-s2, d2; C-s3, d2; 
D-s1, d0; D-s1, d1; D-s1, d2; 
łatwo zapalne 
D-s2, d0; D-s3, d0; 
D-s2, d1; D-s3, d1; 
D-s2, d2; D-s3, d2; 
E-d2; E; 
F 
Niekapiące 
A1; 
A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0; 
B-s1, d0; B-s2, d0; B-s3, d0; 
C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0; 
D-s1, d0; D-s2, d0; D-s3, d0; 
Samogasnące                                                                           co najmniej E 
Intensywnie dymiące 
A2-s3, d0; A2-s3, d1; A2-s3, d2; 
B-s3, d0; B-s3, d1; B-s3, d2; 
C-s3, d0; C-s3, d1; C-s3, d2; 
D-s3, d0; D-s3, d1; D-s3, d2; 
E-d2; E; 
F 
                                                            
164) Dodany przez § 1 pkt 87 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8. 
      
Dziennik Ustaw                                                              – 117 –                                                                                 Poz. 1422 
 
1.2. Stosowanym w rozporządzeniu określeniom: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, intensywnie dymiący doty-
czącym  posadzek  (w  tym  wykładzin  podłogowych)  odpowiadają  klasy  reakcji  na  ogień,  zgodnie  z  Polską  Normą  
PN-EN 13501-1:2008 „Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków – Część 1: Klasyfikacja na 
podstawie badań reakcji na ogień”, podane w kolumnie 2 tabeli 2. 
Tabela 2 
Określenia dotyczące palności stosowane  
w rozporządzeniu 
Klasy reakcji na ogień 
zgodnie z PN-EN 13501-1:2008 
Niepalne                                                                                  A1fl; A2 fl -s1; A2 fl -s2 
Trudno zapalne                                                                        B fl -s1; B fl -s2; C fl -s1; C fl -s2 
Łatwo zapalne                                                                         D fl -s1; D fl -s2; E fl; F fl 
Intensywnie dymiące                                                               A2 fl -s2; B fl -s2; C fl -s2; D fl -s2; E fl; F fl 
Uwaga:  Stosowane w pkt 1.1. i 1.2. określenia odnoszą się także do wyrobów (materiałów) budowlanych uznanych za 
spełniające wymagania w zakresie reakcji na ogień, bez potrzeby prowadzenia badań, których wykazy zawarte są 
w decyzjach Komisji Europejskiej publikowanych w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej. 
2.    Rozprzestrzenianie  ognia  przez  elementy  budynku  z  wyłączeniem  ścian  zewnętrznych  przy 
działaniu ognia z zewnątrz budynku 
2.1.   Nierozprzestrzeniającym ognia elementom budynku odpowiadają elementy: 
–    wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogień: A1; A2-s1, d0 A2-s2, d0; A2-s3, d0; B-s1, d0; Bs-2, d0 oraz 
Bs-3, d0; 
–    stanowiące wyrób o klasie reakcji na ogień: A1; A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0; B-s1,d0; B-s2, d0 oraz  
B-s3, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych powinna mieć klasę reakcji na ogień co 
najmniej E; 
2.2.   Słabo rozprzestrzeniającym ogień elementom budynku odpowiadają elementy: 
–    wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogień: C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0 oraz D-s1, d0; 
–    stanowiące wyrób o klasie reakcji na ogień: C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0 oraz D-s1, d0, przy czym warstwa 
izolacyjna elementów warstwowych powinna mieć klasę reakcji na ogień co najmniej E. 
3.     Rozprzestrzenianie  ognia  przez  przewody  i  izolacje  cieplne  przewodó w  instalacyjnych  stoso-
wanych wewnątrz budynku 
Nierozprzestrzeniającym ognia przewodom wentylacyjnym, wodociągowym, kanalizacyjnym i grzewczym oraz ich 
izolacjom cieplnym odpowiadają: 
–      przewody i izolacje wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogień: A1L; A2L-s1, d0; A2L-s2, d0; A2L-s3, d0; BL-s1, 
d0; BL-s2, d0 oraz BL-s3, d0; 
–      przewody i izolacje stanowiące wyrób o klasie reakcji na ogień wg PN-EN 13501-1:2008: A1L; A2L-s1, d0; A2L-s2, 
d0; A2L-s3, d0; BL-s1, d0; BL-s2, d0 oraz BL-s3, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych powin-
na mieć klasę reakcji na ogień co najmniej E. 
4.     Rozprzestrzenianie ognia przez przekrycia dachów 
4.1.   Nierozprzestrzeniającym ognia przekryciom dachów odpowiadają przekrycia: 
1)  klasy BROOF (t1) badane zgodnie z Polską Normą PN-ENV 1187:2004 „Metody badań oddziaływania ognia 
zewnętrznego na dachy”; badanie 1. 
2)  klasy  BROOF,  uznane  za  spełniające  wymagania  w  zakresie  odporności  wyrobów  na  działanie  ognia  ze-
wnętrznego, bez potrzeby przeprowadzenia badań, których wykazy zawarte są w decyzjach Komisji Euro-
pejskiej publikowanych w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej. 
                                                           
      
Dziennik Ustaw                                                              – 118 –                                                                                 Poz. 1422 
 
Warunki i kryteria techniczne dla przekryć klasy BROOF (t1), o których mowa w pkt 1, podano w tabeli 3. 
Tabela 3 
Grupy kryteriów 
Warunki i kryteria dla klasy BROOF (t1) 
(konieczne spełnienie wszystkich 
wymienionych poniżej) 
Grupa a 
 
 
powierzchniowe  
rozprzestrzenianie  
ognia 
zasięg zniszczenia (na zewnątrz i wewnątrz dachu) w górę dachu < 0,70 m 
zasięg zniszczenia (na zewnątrz i wewnątrz dachu) w dół dachu < 0,60 m 
maksymalny zasięg zniszczenia na skutek spalania (na zewnątrz i wewnątrz dachu) < 0,80 m 
brak palących się materiałów (kropli lub odpadów stałych) spadających od strony eksponowanej 
boczny zasięg ognia nie osiąga krawędzi mierzonej strefy (pasa) 
maksymalny zasięg (promień) zniszczenia na dachach płaskich (na zewnątrz  
i wewnątrz dachu) < 0,20 m 
Grupa b 
 
penetracja ognia  
do wewnątrz  
budynku 
brak palących się lub żarzących się cząstek penetrujących konstrukcję dachu 
brak pojedynczych otworów przelotowych o powierzchni > 25 mm
2 
suma powierzchni wszystkich otworów przelotowych < 4500 mm
2 
brak wewnętrznego spalania w postaci żarzenia 
4.2.   Przekrycia dachów spełniające kryteria grupy b i niespełniające jednego lub więcej kryteriów grupy a klasyfiku-
je się jako słabo rozprzestrzeniające ogień. 
4.3.   Przekrycia dachów klasy FROOF (t1) klasyfikuje się jako przekrycia silnie rozprzestrzeniające ogień. 
 
