
                            DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 9 czerwca 2022 r.
Poz. 1225

OBWIESZCZENIE
MINISTRA ROZWOJU I TECHNOLOGII
1)
z dnia 15 kwietnia 2022 r.
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie warunków
technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie
1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych
aktów prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461) ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozpo-
rządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać
budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 2019 r. poz. 1065), z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:
1)     rozporządzeniem  Ministra  Rozwoju  z dnia 16 września 2020 r.  zmieniającym  rozporządzenie w sprawie warunków
technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1608);
2)     rozporządzeniem  Ministra  Rozwoju,  Pracy  i Technologii  z dnia  21 grudnia  2020 r.  zmieniającym  rozporządzenie
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 2351);
3)     rozporządzeniem Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 stycznia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie
warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 248).
2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:
1)     odnośnika nr 2 oraz § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Rozwoju z dnia 16 września 2020 r. zmieniającego rozporządze-
nie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1608),
które stanowią:
„
2)    Niniejsze rozporządzenie w zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2018/844 z dnia 30 maja 2018 r. zmieniającą dyrektywę 2010/31/UE w sprawie charakterystyki energetycznej
budynków  i dyrektywę  2012/27/UE  w sprawie  efektywności  energetycznej  (Dz. Urz.  UE L 156  z 19.06.2018,
str. 75).”
„§ 2. 1. Do spraw, w których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę, odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego, wnio-
sek o zmianę pozwolenia na budowę, wniosek o pozwolenie na wznowienie robót budowlanych lub wniosek o za-
twierdzenie zamiennego projektu budowlanego,
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane
uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budowę,
3)     została wydana decyzja o pozwoleniu na budowę lub odrębna decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego
– stosuje się przepisy rozporządzenia w brzmieniu dotychczasowym.

1)      Minister Rozwoju i Technologii kieruje działem administracji rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie prze-
strzenne oraz mieszkalnictwo, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 kwietnia 2022 r.
w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 838).

Dziennik Ustaw                                                                     – 2 –                                                                             Poz. 1225


2. Do spraw, w których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostało rozstrzygnięte zamówie-
nie publiczne na sporządzenie dokumentacji projektowej lub inwestor uzyskał dofinansowanie ze środków publicznych
na  realizację  inwestycji,  a nie  został jeszcze  złożony wniosek o wydanie pozwolenia na  budowę, odrębny wniosek
o zatwierdzenie projektu budowlanego, wniosek o zmianę pozwolenia na budowę, wniosek o pozwolenie na wznowie-
nie robót budowlanych lub wniosek o zatwierdzenie zamiennego projektu budowlanego, przepisy dotychczasowe sto-
suje się na wniosek inwestora, jeżeli z okoliczności sprawy wynika, że zastosowanie nowych przepisów mogłoby na-
razić inwestora na ryzyko powstania szkody lub utraty dofinansowania w całości lub w części albo wywołać trudne do
oszacowania koszty, których inwestor nie mógł przewidzieć, wnioskując o środki publiczne.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 września 2020 r.”;
2)     § 2 rozporządzenia Ministra  Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 21 grudnia 2020 r.  zmieniającego  rozporządzenie
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 2351), który
stanowi:
„§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.”;
3)     odnośnika nr 2 oraz § 2 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 stycznia 2022 r. zmieniającego roz-
porządzenie  w sprawie  warunków  technicznych,  jakim  powinny  odpowiadać  budynki  i ich  usytuowanie  (Dz. U.
poz. 248), które stanowią:
„
2)    Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 11 października 2021 r. pod nume-
rem 2021/652/PL, zgodnie z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu
funkcjonowania  krajowego  systemu  notyfikacji  norm  i aktów  prawnych  (Dz. U.  poz. 2039  oraz  z 2004 r.
poz. 597), które wdraża dyrektywę (UE) 2015/1535 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 9 września 2015 r.
ustanawiającą  procedurę  udzielania  informacji  w dziedzinie  przepisów  technicznych  oraz  zasad  dotyczących
usług społeczeństwa informacyjnego (ujednolicenie) (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1).”
„§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.”.
Minister Rozwoju i Technologii: W. Buda


Dziennik Ustaw                                                                     – 3 –                                                                              Poz. 1225


Załącznik do obwieszczenia Ministra Rozwoju i Technologii
z dnia 15 kwietnia 2022 r. (poz. 1225)
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA INFRASTRUKTURY
1)
z dnia 12 kwietnia 2002 r.
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1
2) ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2021 r. poz. 2351 oraz
z 2022 r. poz. 88) zarządza się, co następuje:
DZIAŁ I
Przepisy ogólne
§ 1. Rozporządzenie ustala warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać budynki i związane z nimi urządzenia, ich
usytuowanie na działce budowlanej oraz zagospodarowanie działek przeznaczonych pod zabudowę, zapewniające spełnienie
wymagań art. 5 i 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane.
§ 2. 1.
3) Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie i przebudowie oraz przy zmianie sposobu
użytkowania budynków oraz budowli nadziemnych i podziemnych spełniających funkcje użytkowe budynków, a także do
związanych z nimi urządzeń budowlanych, z zastrzeżeniem § 135 ust. 10 oraz § 207 ust. 2.
2. Przy nadbudowie, rozbudowie, przebudowie i zmianie sposobu użytkowania:
1)     budynków o powierzchni użytkowej nieprzekraczającej 1000 m
2,
2)     budynków  o powierzchni  użytkowej  przekraczającej  1000 m
2,  o których  mowa  w art. 5 ust. 7 pkt 1–4  i 64)  ustawy
z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane
– wymagania, o których mowa w § 1, mogą być spełnione w sposób inny niż określony w rozporządzeniu, stosownie do
wskazań ekspertyzy technicznej właściwej jednostki badawczo-rozwojowej albo rzeczoznawcy budowlanego oraz do spraw
zabezpieczeń przeciwpożarowych, uzgodnionych z właściwym komendantem wojewódzkim Państwowej Straży Pożarnej
lub państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej ekspertyzy.
3. (uchylony).
3a. Przy nadbudowie, rozbudowie, przebudowie i zmianie sposobu użytkowania budynków istniejących o powierzchni
użytkowej przekraczającej 1000 m
2 wymagania, o których mowa w § 1, z wyłączeniem wymagań charakterystyki energe-
tycznej,  mogą  być  spełnione  w sposób  inny  niż  określony  w rozporządzeniu,  stosownie  do  wskazań,  o których  mowa
w ust. 2,  uzgodnionych  z właściwym  komendantem  wojewódzkim  Państwowej  Straży  Pożarnej  lub  państwowym  woje-
wódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej ekspertyzy.
4. Dla budynków i terenów wpisanych do rejestru zabytków lub obszarów objętych ochroną konserwatorską na pod-
stawie ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego ekspertyza, o której mowa w ust. 2, podlega również
uzgodnieniu z wojewódzkim konserwatorem zabytków.

1)    Obecnie działem administracji rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo kieruje
Minister Rozwoju  i Technologii, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 kwietnia 2022 r.
w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 838).
2)    Art. 7 zmieniony przez art. 44 pkt 1 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami
(Dz. U. poz. 1696), która weszła w życie z dniem 20 września 2019 r.; zgodnie z art. 66 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu
dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 7 ust. 2 ustawy
z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie
art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, w brzmieniu nadanym ustawą z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu
dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami, nie dłużej jednak niż przez 36 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy z dnia
19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami, i mogą być w tym czasie zmieniane na podstawie
tego przepisu w brzmieniu nadanym ustawą z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami,
w szczególności z uwzględnieniem potrzeb osób ze szczególnymi potrzebami.
3)    Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Rozwoju z dnia 16 września 2020 r. zmieniającego rozporządzenie
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1608), które weszło w życie
z dniem 19 września 2020 r.
4)    Uchylony przez art. 43 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków (Dz. U. poz. 1200),
która weszła w życie z dniem 9 marca 2015 r.

Dziennik Ustaw                                                                     – 4 –                                                                              Poz. 1225


5. Przepisy rozporządzenia odnoszące się do budynku o określonym przeznaczeniu stosuje się także do każdej części
budynku o tym przeznaczeniu.
6. (uchylony).
§ 3. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:
1)     zabudowie śródmiejskiej – należy przez to rozumieć zgrupowanie intensywnej zabudowy na obszarze śródmieścia,
określonej w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, a w przypadku braku planu miejscowego w stu-
dium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy;
1a)   działce budowlanej – należy przez to rozumieć nieruchomość gruntową lub działkę gruntu, której wielkość, cechy
geometryczne, dostęp do drogi publicznej oraz wyposażenie w urządzenia infrastruktury technicznej spełniają wymogi
realizacji obiektów budowlanych wynikające z rozporządzenia, odrębnych przepisów i aktów prawa miejscowego;
2)     zabudowie jednorodzinnej – należy przez to rozumieć jeden budynek mieszkalny jednorodzinny lub zespół takich bu-
dynków, wraz z budynkami garażowymi i gospodarczymi;
3)     zabudowie zagrodowej – należy przez to rozumieć w szczególności budynki mieszkalne, budynki gospodarcze lub
inwentarskie w rodzinnych gospodarstwach rolnych, hodowlanych lub ogrodniczych oraz w gospodarstwach leśnych;
4)     budynku mieszkalnym – należy przez to rozumieć:
a)    budynek mieszkalny wielorodzinny,
b)    budynek mieszkalny jednorodzinny;
5)     budynku zamieszkania zbiorowego – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony do okresowego pobytu ludzi,
w szczególności hotel, motel, pensjonat, dom wypoczynkowy, dom wycieczkowy, schronisko młodzieżowe, schroni-
sko, internat, dom studencki, budynek koszarowy, budynek zakwaterowania na terenie zakładu karnego, aresztu śled-
czego, zakładu poprawczego, schroniska dla nieletnich, a także budynek do stałego pobytu ludzi, w szczególności dom
dziecka, dom rencistów i dom zakonny;
6)     budynku użyteczności publicznej – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony na potrzeby administracji publicz-
nej, wymiaru sprawiedliwości, kultury, kultu religijnego, oświaty, szkolnictwa wyższego, nauki, wychowania, opieki
zdrowotnej, społecznej lub socjalnej, obsługi bankowej, handlu, gastronomii, usług, w tym usług pocztowych lub tele-
komunikacyjnych, turystyki, sportu, obsługi pasażerów w transporcie kolejowym, drogowym, lotniczym, morskim lub
wodnym śródlądowym, oraz inny budynek przeznaczony do wykonywania podobnych funkcji; za budynek użyteczno-
ści publicznej uznaje się także budynek biurowy lub socjalny;
7)     budynku rekreacji indywidualnej – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony do okresowego wypoczynku;
8)     budynku gospodarczym – należy przez to rozumieć budynek przeznaczony do niezawodowego wykonywania prac warsz-
tatowych  oraz  do  przechowywania  materiałów,  narzędzi,  sprzętu  i płodów  rolnych  służących  mieszkańcom  budynku
mieszkalnego, budynku zamieszkania zbiorowego, budynku rekreacji indywidualnej, a także ich otoczenia, a w zabudo-
wie zagrodowej przeznaczony również do przechowywania środków produkcji rolnej i sprzętu oraz płodów rolnych;
9)     mieszkaniu – należy przez to rozumieć zespół pomieszczeń mieszkalnych i pomocniczych, mający odrębne wejście,
wydzielony stałymi przegrodami budowlanymi, umożliwiający stały pobyt ludzi i prowadzenie samodzielnego gospo-
darstwa domowego;
10)   pomieszczeniu mieszkalnym – należy przez to rozumieć pokoje w mieszkaniu, a także sypialnie i pomieszczenia do
dziennego pobytu ludzi w budynku zamieszkania zbiorowego;
11)   pomieszczeniu pomocniczym – należy przez to rozumieć pomieszczenie znajdujące się w obrębie mieszkania lub lo-
kalu użytkowego służące do celów komunikacji wewnętrznej, higieniczno-sanitarnych, przygotowywania posiłków,
z wyjątkiem kuchni zakładów żywienia zbiorowego, a także do przechowywania ubrań, przedmiotów oraz żywności;
12)   pomieszczeniu technicznym – należy przez to rozumieć pomieszczenie przeznaczone dla urządzeń służących do funk-
cjonowania i obsługi technicznej budynku;
13)   pomieszczeniu gospodarczym – należy przez to rozumieć pomieszczenie znajdujące się poza mieszkaniem lub lokalem
użytkowym, służące do przechowywania przedmiotów lub produktów żywnościowych użytkowników budynku, ma-
teriałów lub sprzętu związanego z obsługą budynku, a także opału lub odpadów stałych;
14)   lokalu użytkowym – należy przez to rozumieć jedno pomieszczenie lub zespół pomieszczeń, wydzielone stałymi prze-
grodami budowlanymi, niebędące mieszkaniem, pomieszczeniem technicznym albo pomieszczeniem gospodarczym;
15)   poziomie terenu – należy przez to rozumieć przyjętą w projekcie rzędną terenu w danym miejscu działki budowlanej;

Dziennik Ustaw                                                                     – 5 –                                                                              Poz. 1225


16)   kondygnacji – należy przez to rozumieć poziomą część budynku, zawartą pomiędzy powierzchnią posadzki na stropie
lub najwyżej położonej warstwy podłogowej na gruncie a powierzchnią posadzki na stropie lub warstwy osłaniającej
izolację cieplną stropu, znajdującego się nad tą częścią budynku, przy czym za kondygnację uważa się także poddasze
z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi oraz poziomą część budynku stanowiącą przestrzeń na urządzenia
techniczne, mającą średnią wysokość w świetle większą niż 2 m; za kondygnację nie uznaje się nadbudówek ponad
dachem, takich jak maszynownia dźwigu, centrala wentylacyjna, centrala klimatyzacyjna, obudowa wyjścia z klatki
schodowej, kotłownia lub inne pomieszczenia techniczne;
17)   kondygnacji podziemnej – należy przez to rozumieć kondygnację zagłębioną poniżej poziomu przylegającego do niej
terenu co najmniej w połowie jej wysokości w świetle, a także każdą usytuowaną pod nią kondygnację;
18)   kondygnacji nadziemnej – należy przez to rozumieć każdą kondygnację niebędącą kondygnacją podziemną;
19)   antresoli – należy przez to rozumieć górną część kondygnacji lub pomieszczenia znajdującą się nad przedzielającym
je stropem pośrednim o powierzchni mniejszej od powierzchni tej kondygnacji lub pomieszczenia, niezamkniętą prze-
grodami budowlanymi od strony wnętrza, z którego jest wydzielona;
20)   suterenie – należy przez to rozumieć kondygnację budynku lub jej część zawierającą pomieszczenia, w której poziom
podłogi w części lub całości znajduje się poniżej poziomu projektowanego lub urządzonego terenu, lecz co najmniej
od strony jednej ściany z oknami poziom podłogi znajduje się nie więcej niż 0,9 m poniżej poziomu terenu przylega-
jącego do tej strony budynku;
21)   piwnicy – należy przez to rozumieć kondygnację podziemną lub najniższą nadziemną bądź ich część, w których poziom
podłogi co najmniej z jednej strony budynku znajduje się poniżej poziomu terenu;
22)   terenie biologicznie czynnym – należy przez to rozumieć teren o nawierzchni urządzonej w sposób zapewniający na-
turalną wegetację roślin i retencję wód opadowych, a także 50% powierzchni tarasów i stropodachów z taką nawierzch-
nią oraz innych powierzchni zapewniających naturalną wegetację roślin, o powierzchni nie mniejszej niż 10 m
2, oraz
wodę powierzchniową na tym terenie;
23)   powierzchni wewnętrznej budynku – należy przez to rozumieć sumę powierzchni wszystkich kondygnacji budynku,
mierzoną po wewnętrznym obrysie przegród zewnętrznych budynku w poziomie podłogi, bez pomniejszenia o po-
wierzchnię przekroju poziomego konstrukcji i przegród wewnętrznych, jeżeli występują one na tych kondygnacjach,
a także z powiększeniem o powierzchnię antresoli;
24)   kubaturze brutto budynku – należy przez to rozumieć sumę kubatury brutto wszystkich kondygnacji, stanowiącą ilo-
czyn  powierzchni  całkowitej,  mierzonej  po  zewnętrznym  obrysie  przegród  zewnętrznych  i wysokości  kondygnacji
brutto, albo między podłogą na stropie lub warstwą wyrównawczą na gruncie a górną powierzchnią podłogi bądź war-
stwy osłaniającej izolację cieplną stropu nad najwyższą kondygnacją, przy czym do kubatury brutto budynku:
a)    wlicza się kubaturę przejść, prześwitów i przejazdów bramowych, poddaszy nieużytkowych oraz przekrytych części
zewnętrznych budynku, takich jak: loggie, podcienia, ganki, krużganki, werandy, a także kubaturę balkonów
i tarasów, obliczaną do wysokości balustrady,
b)    nie wlicza się kubatury ław i stóp fundamentowych, kanałów i studzienek instalacyjnych, studzienek przy oknach
piwnicznych, zewnętrznych schodów, ramp i pochylni, gzymsów, daszków i osłon oraz kominów i attyk ponad
płaszczyzną dachu;
25)   parkingu – należy przez to rozumieć wydzieloną powierzchnię terenu przeznaczoną do postoju i parkowania samocho-
dów, składającą się ze stanowisk postojowych oraz dojazdów łączących te stanowiska, jeżeli takie dojazdy występują;
26)   aneksie kuchennym – należy przez to rozumieć część pomieszczenia mieszkalnego służącą do przygotowywania po-
siłków.
§ 4. Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi dzielą się na:
1)     pomieszczenia przeznaczone na stały pobyt ludzi, w których przebywanie tych samych osób w ciągu doby trwa dłużej
niż 4 godziny;
2)     pomieszczenia przeznaczone na czasowy pobyt ludzi, w których przebywanie tych samych osób w ciągu doby trwa od
2 do 4 godzin włącznie.
§ 5. 1. Nie uważa się za przeznaczone na pobyt ludzi pomieszczeń, w których:
1)     łączny czas przebywania tych samych osób jest krótszy niż 2 godziny w ciągu doby, a wykonywane czynności mają
charakter dorywczy bądź też praca polega na krótkotrwałym przebywaniu związanym z dozorem oraz konserwacją
maszyn i urządzeń lub utrzymaniem czystości i porządku;

Dziennik Ustaw                                                                     – 6 –                                                                              Poz. 1225


2)     mają miejsce procesy technologiczne niepozwalające na zapewnienie warunków przebywania osób stanowiących ich ob-
sługę, bez zastosowania indywidualnych urządzeń ochrony osobistej i zachowania specjalnego reżimu organizacji pracy;
3)     jest prowadzona hodowla roślin lub zwierząt, niezależnie od czasu przebywania w nich osób zajmujących się obsługą.
2. Przepis ust. 1 nie narusza przepisów dotyczących bezpieczeństwa i higieny pracy.
§ 6. Wysokość budynku, służącą do przyporządkowania temu budynkowi odpowiednich wymagań rozporządzenia,
mierzy się od poziomu terenu przy najniżej położonym wejściu do budynku lub jego części, znajdującym się na pierwszej
kondygnacji nadziemnej budynku, do górnej powierzchni najwyżej położonego stropu, łącznie z grubością izolacji cieplnej
i warstwy ją osłaniającej, bez uwzględniania wyniesionych ponad tę płaszczyznę maszynowni dźwigów i innych pomiesz-
czeń technicznych, bądź do najwyżej położonego punktu stropodachu lub konstrukcji przekrycia budynku znajdującego się
bezpośrednio nad pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi.
§ 7. (uchylony).
§ 8. W celu określenia wymagań technicznych i użytkowych wprowadza się następujący podział budynków na grupy
wysokości:
1)     niskie  (N)  –  do  12 m  włącznie  nad  poziomem  terenu  lub  mieszkalne  o wysokości  do  4 kondygnacji  nadziemnych
włącznie;
2)     średniowysokie (SW) – ponad 12 m do 25 m włącznie nad poziomem terenu lub mieszkalne o wysokości ponad 4 do
9 kondygnacji nadziemnych włącznie;
3)     wysokie (W) – ponad 25 m do 55 m włącznie nad poziomem terenu lub mieszkalne o wysokości ponad 9 do 18 kon-
dygnacji nadziemnych włącznie;
4)     wysokościowe (WW) – powyżej 55 m nad poziomem terenu.
§ 9. 1.  Wymagane  w rozporządzeniu  wymiary należy  rozumieć  jako  uzyskane  z uwzględnieniem  wykończenia  po-
wierzchni elementów budynku, a w odniesieniu do szerokości drzwi – jako wymiary w świetle ościeżnicy.
2. Grubość skrzydła drzwi po otwarciu nie może pomniejszać wymiaru szerokości otworu w świetle ościeżnicy.
3. Określone w rozporządzeniu odległości budynków od innych budynków, urządzeń budowlanych lub granicy działki
budowlanej mierzy się w poziomie w miejscu ich najmniejszego oddalenia.
4. Dla budynków istniejących dopuszcza się przyjmowanie odległości, o których mowa w ust. 3, bez uwzględnienia
grubości warstw izolacji termicznej, tynków lub okładzin zewnętrznych, przy czym nie dotyczy to ściany budynku usytuo-
wanej bezpośrednio przy granicy działki.
5. Wykaz Polskich Norm powołanych w rozporządzeniu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.
DZIAŁ II
Zabudowa i zagospodarowanie działki budowlanej
Rozdział 1
Usytuowanie budynku
§ 10. (uchylony).
§ 11. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinien być wznoszony poza zasięgiem zagro-
żeń i uciążliwości określonych w przepisach odrębnych, przy czym dopuszcza się wznoszenie budynków w tym zasięgu pod
warunkiem zastosowania środków technicznych zmniejszających uciążliwości poniżej poziomu ustalonego w tych przepi-
sach bądź zwiększających odporność budynku na te zagrożenia i uciążliwości, jeżeli nie jest to sprzeczne z warunkami usta-
lonymi dla obszarów ograniczonego użytkowania, określonych w przepisach odrębnych.
2. Do uciążliwości, o których mowa w ust. 1, zalicza się w szczególności:
1)     szkodliwe promieniowanie i oddziaływanie pól elektromagnetycznych;
2)     hałas i drgania (wibracje);
3)     zanieczyszczenie powietrza;
4)     zanieczyszczenie gruntu i wód;
5)     powodzie i zalewanie wodami opadowymi;
6)     osuwiska gruntu, lawiny skalne i śnieżne;
7)     szkody spowodowane działalnością górniczą.

Dziennik Ustaw                                                                     – 7 –                                                                              Poz. 1225


§ 12. 1. Jeżeli z przepisów § 13, 19, 23, 36, 40, 60 i 271–273 lub przepisów odrębnych określających dopuszczalne
odległości niektórych budowli od budynków nie wynikają inne wymagania, budynek na działce budowlanej należy sytuować
w odległości od granicy tej działki w odległości nie mniejszej niż:
1)     4 m – w przypadku budynku zwróconego ścianą z oknami lub drzwiami w stronę tej granicy;
2)     3 m – w przypadku budynku zwróconego ścianą bez okien i drzwi w stronę tej granicy.
2. Sytuowanie budynku w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dopuszcza się w odległości 1,5 m od granicy lub
bezpośrednio przy tej granicy, jeżeli plan miejscowy przewiduje taką możliwość.
3. Dopuszcza się, uwzględniając przepisy odrębne oraz przepisy § 13, 19, 23, 36, 40, 60 i 271–273, sytuowanie bu-
dynku bezpośrednio przy granicy działki budowlanej, jeżeli będzie on przylegał swoją ścianą do ściany budynku istniejącego
na sąsiedniej działce oraz jego wysokość będzie zgodna z obowiązującym na danym terenie planem miejscowym lub decyzją
o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu.
4. W zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej, uwzględniając przepisy odrębne oraz przepisy § 13, 19, 23, 36, 40, 60
i 271–273, dopuszcza się:
1)     budowę budynku ścianą bez okien i drzwi bezpośrednio przy granicy działki budowlanej lub w odległości mniejszej
niż określona w ust. 1 pkt 2, lecz nie mniejszej niż 1,5 m, na działce budowlanej o szerokości 16 m lub mniejszej;
2)     nadbudowę budynku istniejącego, usytuowanego w odległości mniejszej niż określona w ust. 1 od granicy tej działki
budowlanej, o nie więcej niż jedną kondygnację, przy czym w nadbudowanej ścianie, zlokalizowanej w odległości
mniejszej niż 4 m od granicy, nie może być okien i drzwi;
3)     budowę budynku gospodarczego lub garażu o długości nie większej niż 6,5 m i wysokości nie większej niż 3 m bez-
pośrednio przy granicy działki budowlanej lub w odległości nie mniejszej niż 1,5 m ścianą bez okien i drzwi.
5. Usytuowanie budynku na działce budowlanej w sposób, o którym mowa w ust. 2–4, powoduje objęcie sąsiedniej
działki obszarem oddziaływania obiektu w rozumieniu art. 3 pkt 20 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane.
6. Odległość od granicy działki budowlanej nie może być mniejsza niż:
1)     1,5 m do okapu lub gzymsu zwróconego w stronę tej granicy, a także do balkonu, daszku nad wejściem, galerii, tarasu,
schodów zewnętrznych, rampy lub pochylni – z wyjątkiem pochylni przeznaczonych dla osób niepełnosprawnych;
2)     4 m do okna umieszczonego w dachu zwróconego w stronę tej granicy.
7. W przypadkach, o których mowa w ust. 2 i 4, dopuszcza się zmniejszenie odległości okapu zwróconego w stronę
granicy działki budowlanej do 1 m.
8. Budynek inwentarski lub budynek gospodarczy, uwzględniając przepisy odrębne oraz zawarte w § 13, 60 i 271–273,
nie może być sytuowany ścianą z oknami lub drzwiami w odległości mniejszej niż 8 m od ściany istniejącego na sąsiedniej
działce budowlanej budynku mieszkalnego, budynku zamieszkania zbiorowego lub budynku użyteczności publicznej, lub
takiego, dla którego istnieje ostateczna decyzja o pozwoleniu na budowę, z zastrzeżeniem ust. 4 pkt 3.
9. Odległości podziemnej części budynku, a także budowli podziemnej spełniającej funkcje użytkowe budynku, znaj-
dujących się całkowicie poniżej poziomu otaczającego terenu, od granicy działki budowlanej nie ustala się.
10. Zachowanie odległości, o których mowa w ust. 1–9, nie jest wymagane w przypadku, gdy sąsiednia działka jest
działką drogową.
§ 13. 1. Odległość budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi od innych obiektów powinna umożli-
wiać naturalne oświetlenie tych pomieszczeń – co uznaje się za spełnione, jeżeli:
1)     między ramionami kąta 60°, wyznaczonego w płaszczyźnie poziomej, z wierzchołkiem usytuowanym w wewnętrznym
licu ściany na osi okna pomieszczenia przesłanianego, nie znajduje się przesłaniająca część tego samego budynku lub
inny obiekt przesłaniający w odległości mniejszej niż:
a)    wysokość przesłaniania – dla obiektów przesłaniających o wysokości do 35 m,
b)    35 m – dla obiektów przesłaniających o wysokości ponad 35 m;
2)     zostały zachowane wymagania, o których mowa w § 57 i 60.
2. Wysokość przesłaniania, o której mowa w ust. 1 pkt 1, mierzy się od poziomu dolnej krawędzi najniżej położonych
okien budynku przesłanianego do poziomu najwyższej zacieniającej krawędzi obiektu przesłaniającego lub jego przesłania-
jącej części.

Dziennik Ustaw                                                                     – 8 –                                                                              Poz. 1225


3. Dopuszcza się sytuowanie obiektu przesłaniającego w odległości nie mniejszej niż 10 m od okna pomieszczenia
przesłanianego, takiego jak maszt, komin, wieża lub inny obiekt budowlany, bez ograniczenia jego wysokości, lecz o sze-
rokości przesłaniającej nie większej niż 3 m, mierząc ją równolegle do płaszczyzny okna.
4. Odległości, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mogą być zmniejszone nie więcej niż o połowę w zabudowie śródmiej-
skiej.
Rozdział 2
Dojścia i dojazdy
§ 14. 1. Do działek budowlanych oraz do budynków i urządzeń z nimi związanych należy zapewnić dojście i dojazd
umożliwiający dostęp do drogi publicznej, odpowiednie do przeznaczenia i sposobu ich użytkowania oraz wymagań doty-
czących ochrony przeciwpożarowej, określonych w przepisach odrębnych. Szerokość jezdni stanowiącej dojazd nie może
być mniejsza niż 3 m.
2. Dopuszcza się zastosowanie dojścia i dojazdu do działek budowlanych w postaci ciągu pieszo-jezdnego, pod wa-
runkiem że ma on szerokość nie mniejszą niż 5 m, umożliwiającą ruch pieszy oraz ruch i postój pojazdów.
3. Do budynku i urządzeń z nim związanych, wymagających dojazdów, funkcję tę mogą spełniać dojścia, pod warun-
kiem że ich szerokość nie będzie mniejsza niż 4,5 m.
4. Dojścia i dojazdy do budynków, z wyjątkiem jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, powinny
mieć zainstalowane oświetlenie elektryczne, zapewniające bezpieczne ich użytkowanie po zapadnięciu zmroku.
§ 15. 1. Szerokość, promienie łuków dojazdów, nachylenie podłużne i poprzeczne oraz nośność nawierzchni należy
dostosować do wymiarów gabarytowych, ciężaru całkowitego i warunków ruchu pojazdów, których dojazd do działki bu-
dowlanej i budynku jest konieczny ze względu na ich przeznaczenie, zgodnie z warunkami określonymi w przepisach od-
rębnych.
2. Dojścia  służące  równocześnie  do  ruchu  pojazdów  gospodarczych  i uprzywilejowanych  o masie  całkowitej  do
2,5 tony powinny mieć nawierzchnię o nośności co najmniej dostosowanej do masy tych pojazdów.
§ 16. 1. Do wejść do budynku mieszkalnego wielorodzinnego, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej po-
winny być doprowadzone od dojść i dojazdów, o których mowa w § 14 ust. 1 i 3, utwardzone dojścia o szerokości minimal-
nej 1,5 m, przy czym co najmniej jedno dojście powinno zapewniać osobom niepełnosprawnym dostęp do całego budynku
lub tych jego części, z których osoby te mogą korzystać.
2. Wymaganie dostępności osób niepełnosprawnych, o których mowa w ust. 1, nie dotyczy budynków na terenach
zamkniętych, z wyjątkiem budynków, o których mowa w § 3 pkt 6.
§ 17. (uchylony).
Rozdział 3
Parkingi i garaże dla samochodów
§ 18. 1. Zagospodarowując działkę budowlaną, należy urządzić, stosownie do jej przeznaczenia i sposobu zabudowy,
stanowiska postojowe dla samochodów użytkowników stałych i przebywających okresowo, w tym również stanowiska po-
stojowe dla samochodów, z których korzystają osoby niepełnosprawne.
2. Liczbę stanowisk postojowych i sposób urządzenia parkingów należy dostosować do wymagań ustalonych w miej-
scowym  planie  zagospodarowania  przestrzennego  albo  w decyzji  o warunkach  zabudowy  i zagospodarowania  terenu,
z uwzględnieniem potrzebnej liczby stanowisk, z których korzystają osoby niepełnosprawne.
§ 19. 1. Odległość stanowisk postojowych, w tym również zadaszonych, oraz otwartych garaży wielopoziomowych od:
placu zabaw dla dzieci, boiska dla dzieci i młodzieży, okien pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi w budynku
opieki zdrowotnej, w budynku oświaty i wychowania, w budynku mieszkalnym, w budynku zamieszkania zbiorowego, z wy-
jątkiem: hotelu, motelu, pensjonatu, domu wypoczynkowego, domu wycieczkowego, schroniska młodzieżowego i schroniska,
nie może być mniejsza niż:
1)     dla samochodów osobowych:
a)    7 m – w przypadku parkingu do 10 stanowisk postojowych włącznie,
b)    10 m – w przypadku parkingu od 11 do 60 stanowisk postojowych włącznie,
c)    20 m – w przypadku parkingu powyżej 60 stanowisk postojowych;

Dziennik Ustaw                                                                     – 9 –                                                                              Poz. 1225


2)     dla samochodów innych niż samochody osobowe:
a)    10 m – w przypadku parkingu do 4 stanowisk postojowych włącznie,
b)    20 m – w przypadku parkingu powyżej 4 stanowisk postojowych.
2. Stanowiska postojowe, w tym również zadaszone, oraz otwarte garaże wielopoziomowe należy sytuować na działce
budowlanej w odległości od granicy tej działki nie mniejszej niż:
1)     dla samochodów osobowych:
a)    3 m – w przypadku parkingu do 10 stanowisk postojowych włącznie,
b)    6 m – w przypadku parkingu od 11 do 60 stanowisk postojowych włącznie,
c)    16 m – w przypadku parkingu powyżej 60 stanowisk postojowych;
2)     dla samochodów innych niż samochody osobowe:
a)    6 m – w przypadku parkingu do 4 stanowisk postojowych włącznie,
b)    16 m – w przypadku parkingu powyżej 4 stanowisk postojowych.
3. Odległości, o których mowa w ust. 1 i 2, stosuje się do sytuowania wjazdów do zamkniętego garażu w stosunku do
okien budynku opieki zdrowotnej, budynku oświaty i wychowania, a także placów zabaw i boisk dla dzieci i młodzieży.
4. Zachowanie odległości, o których mowa w ust. 1 i 2, nie jest wymagane przy sytuowaniu parkingów między liniami
rozgraniczającymi ulicę.
5. Zachowanie odległości, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, nie jest wymagane w przypadku parkingów niezada-
szonych składających się z jednego albo dwóch stanowisk postojowych dla samochodów osobowych przypadających na
jeden lokal mieszkalny w budynku mieszkalnym jednorodzinnym, zlokalizowanych przy tym budynku.
6. Zachowanie odległości, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. a, nie jest wymagane w przypadku niezadaszonych par-
kingów składających się z jednego albo dwóch stanowisk postojowych dla samochodów osobowych w zabudowie jedno-
rodzinnej oraz w zabudowie zagrodowej, jeżeli stykają się one z niezadaszonymi parkingami dla samochodów osobowych
na sąsiedniej działce.
7. Zachowanie odległości, o których mowa w ust. 2, nie jest wymagane w przypadku, gdy sąsiednia działka jest działką
drogową.
§ 20. Stanowiska  postojowe  dla  samochodów  osobowych,  z których  korzystają  wyłącznie  osoby  niepełnosprawne,
mogą być zbliżone bez żadnych ograniczeń do okien innych budynków. Miejsca te wymagają odpowiedniego oznakowania.
§ 21. 1. Stanowiska postojowe dla samochodów powinny mieć wymiary wynoszące co najmniej:
1)     szerokość 2,5 m i długość 5 m – w przypadku samochodów osobowych;
2)     szerokość 3,6 m i długość 5 m – w przypadku samochodów osobowych użytkowanych przez osoby niepełnosprawne;
3)     szerokość 3,5 m i długość 8 m – w przypadku samochodów ciężarowych;
4)     szerokość 4 m i długość 10 m – w przypadku autobusów.
2. W przypadku usytuowania wzdłuż jezdni stanowiska postojowe dla samochodów powinny mieć wymiary wyno-
szące co najmniej:
1)     szerokość 3,6 m, z możliwością ograniczenia do 2,5 m – w przypadku zapewnienia możliwości korzystania z przyle-
gającego dojścia lub ciągu pieszo-jezdnego, i długość 6 m – w przypadku samochodów osobowych;
2)     szerokość 3,6 m i długość 6 m – w przypadku samochodów osobowych użytkowanych przez osoby niepełnosprawne;
3)     szerokość 3 m i długość 15 m – w przypadku samochodów ciężarowych;
4)     szerokość 3 m i długość 19 m – w przypadku autobusów.
3. Stanowiska postojowe i dojazdy manewrowe dla samochodów powinny mieć nawierzchnię utwardzoną lub co naj-
mniej gruntową stabilizowaną, ze spadkiem zapewniającym spływ wody.
4. Stanowiska przeznaczone do mycia i niezawodowego przeglądu samochodów na parkingach powinny mieć dopro-
wadzenie wody oraz twardą nawierzchnię ze spadkami zapewniającymi spływ wody do wpustów kanalizacyjnych z osad-
nikami błota i łapaczami oleju.

Dziennik Ustaw                                                                    – 10 –                                                                             Poz. 1225


Rozdział 4
Miejsca gromadzenia odpadów stałych
§ 22. 1. Na działkach budowlanych należy przewidzieć miejsca na pojemniki służące do czasowego gromadzenia od-
padów stałych, z uwzględnieniem możliwości ich segregacji.
2. Miejscami, o których mowa w ust. 1, mogą być:
1)     zadaszone osłony lub pomieszczenia ze ścianami pełnymi bądź ażurowymi;
2)     wyodrębnione pomieszczenia w budynku, mające posadzkę powyżej poziomu nawierzchni dojazdu środka transporto-
wego odbierającego odpady, lecz nie wyżej niż 0,15 m, w tym także dolne komory zsypu z bezpośrednim wyjściem na
zewnątrz, zaopatrzonym w daszek o wysięgu co najmniej 1 m i przedłużony na boki po co najmniej 0,8 m, mające
ściany i podłogi zmywalne, punkt czerpalny wody, kratkę ściekową, wentylację oraz sztuczne oświetlenie;
3)     utwardzone place do ustawiania kontenerów z zamykanymi otworami wrzutowymi;
4)     utwardzone place z nadziemnymi otworami wrzutowymi i podziemnymi lub częściowo podziemnymi kontenerami.
3. Między wejściami do pomieszczeń lub placami, o których mowa w ust. 2, a miejscem dojazdu samochodów śmie-
ciarek wywożących odpady powinno być utwardzone dojście, umożliwiające przemieszczanie pojemników na własnych
kołach lub na wózkach.
4. Miejsca do gromadzenia odpadów stałych przy budynkach wielorodzinnych powinny być dostępne dla osób niepeł-
nosprawnych.
§ 23. 1. Odległość miejsc do gromadzenia odpadów stałych, o których mowa w § 22 ust. 2 pkt 1, 3 i 4, powinna wyno-
sić co najmniej:
1)     10 m – od okien i drzwi do budynków z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi;
2)     3 m – od granicy działki budowlanej;
3)     10 m – od placu zabaw dla dzieci, boisk dla dzieci i młodzieży oraz miejsc rekreacyjnych, o których mowa w § 40.
2. Zachowanie odległości, o której mowa w ust. 1 pkt 2, nie jest wymagane, jeżeli miejsca te stykają się z podobnymi
miejscami na działce sąsiedniej.
3. W przypadku przebudowy istniejącej zabudowy odległości, o których mowa w ust. 1, mogą być pomniejszone, jed-
nak nie więcej niż o połowę, po uzyskaniu opinii państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
4. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej odległości, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2,
nie określa się.
5. Dojście od najdalszego wejścia do obsługiwanego budynku mieszkalnego wielorodzinnego, zamieszkania zbioro-
wego lub użyteczności publicznej do miejsca do gromadzenia odpadów stałych, o których mowa w § 22 ust. 2 pkt 1, 3 i 4,
wynosi nie więcej niż 80 m. Wymaganie to nie dotyczy budynków na terenach zamkniętych.
§ 24. 1. Na terenach niezurbanizowanych dopuszcza się stosowanie zbiorników na odpady stałe, przystosowanych do
okresowego opróżniania, pod warunkiem usytuowania ich w odległościach określonych w § 23 ust. 1.
2. Zbiorniki, o których mowa w ust. 1, powinny mieć nieprzepuszczalne ściany i dno, szczelne przekrycie z zamyka-
nym otworem wsypowym oraz zamykanym otworem bocznym do usuwania odpadów. Do zbiorników tych należy dopro-
wadzić utwardzony dojazd.
§ 25. (uchylony).
Rozdział 5
Uzbrojenie techniczne działki i odprowadzenie wód powierzchniowych
§ 26. 1. Działka budowlana przewidziana pod zabudowę budynkami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinna mieć
zapewnioną możliwość przyłączenia uzbrojenia działki lub bezpośrednio budynku do sieci wodociągowej, kanalizacyjnej,
elektroenergetycznej i ciepłowniczej, a dla budynków wymienionych w § 56 – także telekomunikacyjnej.
2. Za równorzędne z przyłączeniem do sieci elektroenergetycznej i ciepłowniczej uznaje się zapewnienie możliwości
korzystania z indywidualnych źródeł energii elektrycznej i ciepła, odpowiadających przepisom odrębnym dotyczącym
gospodarki energetycznej i ochrony środowiska.

Dziennik Ustaw                                                                    – 11 –                                                                             Poz. 1225


3. W razie braku warunków przyłączenia sieci wodociągowej i kanalizacyjnej działka, o której mowa w ust. 1, może
być wykorzystana pod zabudowę budynkami przeznaczonymi na pobyt ludzi, pod warunkiem zapewnienia możliwości ko-
rzystania z indywidualnego ujęcia wody, a także zastosowania zbiornika bezodpływowego lub przydomowej oczyszczalni
ścieków, jeżeli ich ilość nie przekracza 5 m
3 na dobę. Jeżeli ilość ścieków jest większa od 5 m3, to ich gromadzenie lub
oczyszczanie wymaga pozytywnej opinii właściwego terenowo inspektora ochrony środowiska.
4. Na działkach budowlanych przeznaczonych dla szpitali i sanatoriów, niezależnie od zasilania z sieci, należy zapew-
nić dodatkowo własne ujęcie wody oraz własne źródło energii elektrycznej i cieplnej.
5. Spełnienie warunków określonych w ust. 1 i 2 nie jest wymagane w przypadku działek przeznaczonych pod budowę
budynków rekreacji indywidualnej oraz budynków inwentarskich i gospodarczych na wsi, jeżeli właściwy organ w decyzji
o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu nie określił takich wymagań.
§ 27. Dopuszcza się wykorzystanie pod zabudowę zagrodową lub rekreacji indywidualnej działki budowlanej, która
nie może być zaopatrzona w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi z sieci lub własnego ujęcia, pod warunkiem za-
pewnienia możliwości czerpania lub dostawy wody z ujęć położonych poza granicami działki.
§ 28. 1. Działka budowlana, na której sytuowane są budynki, powinna być wyposażona w kanalizację umożliwiającą
odprowadzenie wód opadowych do sieci kanalizacji deszczowej lub ogólnospławnej.
2. W przypadku budynków niskich lub budynków, dla których nie ma możliwości przyłączenia do sieci kanalizacji
deszczowej lub ogólnospławnej, dopuszcza się odprowadzenie wód opadowych na własny teren nieutwardzony, do dołów
chłonnych lub do zbiorników retencyjnych.
§ 29. Dokonywanie zmiany naturalnego spływu wód opadowych w celu kierowania ich na teren sąsiedniej nierucho-
mości jest zabronione.
§ 30. Usytuowanie na działce budowlanej ujęć wody, urządzeń do gromadzenia i oczyszczania ścieków oraz odpadów
stałych powinno być zgodne z wymaganiami rozporządzenia oraz z przepisami dotyczącymi ochrony gruntu, wód i powietrza.
Rozdział 6
Studnie
§ 31. 1.  Odległość  studni  dostarczającej  wodę  przeznaczoną  do  spożycia  przez  ludzi,  niewymagającej,  zgodnie
z przepisami dotyczącymi ochrony ujęć i źródeł wodnych, ustanowienia strefy ochronnej, powinna wynosić – licząc od osi
studni – co najmniej:
1)     do granicy działki – 5 m;
2)     do osi rowu przydrożnego – 7,5 m;
3)     do budynków inwentarskich i związanych z nimi szczelnych silosów, zbiorników do gromadzenia nieczystości, kom-
postu oraz podobnych szczelnych urządzeń – 15 m;
4)     do najbliższego przewodu rozsączającego kanalizacji indywidualnej, jeżeli odprowadzane są do niej ścieki oczysz-
czone biologicznie w stopniu określonym w przepisach dotyczących ochrony wód – 30 m;
5)     do nieutwardzonych wybiegów dla zwierząt hodowlanych, najbliższego przewodu rozsączającego kanalizacji lokalnej
bez urządzeń biologicznego oczyszczania ścieków oraz do granicy pola filtracyjnego – 70 m.
2. Dopuszcza się sytuowanie studni w odległości mniejszej niż 5 m od granicy działki, a także studni wspólnej na gra-
nicy dwóch działek, pod warunkiem zachowania na obydwu działkach odległości, o których mowa w ust. 1 pkt 2–5.
§ 32. 1. Obudowa studni kopanej, dostarczającej wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi, powinna być wykonana z ma-
teriałów nieprzepuszczalnych i niewpływających ujemnie na jakość wody, a złącza elementów obudowy powinny być należycie
uszczelnione. Przy zastosowaniu kręgów betonowych warunek szczelności uznaje się za spełniony, jeżeli wykonane zostanie ich
spoinowanie od wewnątrz na całej wysokości studni, a ponadto od zewnątrz do głębokości co najmniej 1,5 m od poziomu terenu.
2. Część nadziemna studni kopanej, niewyposażonej w urządzenie pompowe, powinna mieć wysokość co najmniej
0,9 m  od  poziomu  terenu  oraz  być  zabezpieczona  trwałym  i nieprzepuszczalnym  przykryciem,  ochraniającym  wnętrze
studni i urządzenia do czerpania wody.
3. Część nadziemna studni kopanej, wyposażonej w urządzenie pompowe, powinna mieć wysokość co najmniej 0,2 m
od poziomu terenu. Przykrycie jej powinno być dopasowane do obudowy i wykonane z materiału nieprzepuszczalnego oraz
mieć nośność odpowiednią do przewidywanego obciążenia.
4. Teren otaczający studnię kopaną, w pasie o szerokości co najmniej 1 m, licząc od zewnętrznej obudowy studni, po-
winien być pokryty nawierzchnią utwardzoną, ze spadkiem 2% w kierunku zewnętrznym.

Dziennik Ustaw                                                                    – 12 –                                                                             Poz. 1225


§ 33. Przy ujęciu wód podziemnych za pomocą studni wierconej teren w promieniu co najmniej 1 m od wprowadzonej
w grunt rury należy zabezpieczyć w sposób określony w § 32 ust. 4, a przejście rury studziennej przez nawierzchnię utwar-
dzoną należy uszczelnić.
Rozdział 7
Zbiorniki bezodpływowe na nieczystości ciekłe
§ 34. 1. Zbiorniki na nieczystości ciekłe mogą być sytuowane tylko na działkach budowlanych niemających możliwo-
ści przyłączenia do sieci kanalizacyjnej, przy czym nie dopuszcza się ich sytuowania na obszarach podlegających szczegól-
nej ochronie środowiska i narażonych na niebezpieczeństwo powodzi oraz na terenach zalewowych.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do zbiorników na nieczystości ciekłe, dla których została wydana decyzja na podstawie
art. 40 ust. 3 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. – Prawo wodne (Dz. U. z 2017 r. poz. 1121) lub na podstawie art. 77 ust. 3
ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne (Dz. U. z 2021 r. poz. 2233 i 2368 oraz z 2022 r. poz. 88, 258, 855 i 1079).
§ 35. Zbiorniki bezodpływowe na nieczystości ciekłe, doły ustępów nieskanalizowanych oraz urządzenia kanalizacyjne
i zbiorniki do usuwania i gromadzenia wydalin pochodzenia zwierzęcego powinny mieć dno i ściany nieprzepuszczalne,
szczelne przekrycie z zamykanym otworem do usuwania nieczystości i odpowietrzenie wyprowadzone co najmniej 0,5 m
ponad poziom terenu.
§ 36. 1. Odległość pokryw i wylotów wentylacji ze zbiorników bezodpływowych na nieczystości ciekłe, dołów ustę-
pów nieskanalizowanych o liczbie miejsc nie większej niż 4 i podobnych urządzeń sanitarno-gospodarczych o pojemności
do 10 m
3 powinna wynosić co najmniej:
1)     od okien i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi oraz do magazynów produktów spo-
żywczych – 15 m;
2)     od granicy działki sąsiedniej, drogi (ulicy) lub ciągu pieszego – 7,5 m.
2. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej odległości, o których mowa w ust. 1, powinny
wynosić co najmniej:
1)     od okien i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi – 5 m, przy czym nie dotyczy to dołów
ustępowych w zabudowie jednorodzinnej;
2)     od granicy działki sąsiedniej, drogi (ulicy) lub ciągu pieszego – 2 m.
3. Odległości pokryw i wylotów wentylacji z dołów ustępów nieskanalizowanych o liczbie miejsc większej niż 4 oraz
zbiorników bezodpływowych na nieczystości ciekłe i kompostowników o pojemności powyżej 10 m
3 do 50 m3 powinny
wynosić co najmniej:
1)     od okien i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń wymienionych w ust. 1 pkt 1 – 30 m;
2)     od granicy działki sąsiedniej – 7,5 m;
3)     od linii rozgraniczającej drogi (ulicy) lub ciągu pieszego – 10 m.
4. Właściwy organ w decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, w porozumieniu z państwowym wo-
jewódzkim inspektorem sanitarnym, może ustalić dla działek budowlanych położonych przy zabudowanych działkach są-
siednich odległości mniejsze niż określone w ust. 1 i 2.
5. Kryte zbiorniki bezodpływowe na nieczystości ciekłe oraz doły ustępowe mogą być sytuowane w odległości mniej-
szej niż 2 m od granicy, w tym także przy granicy działek, jeżeli sąsiadują z podobnymi urządzeniami na działce sąsiedniej,
pod warunkiem zachowania odległości określonych w § 31 i § 36.
6. Odległości zbiorników bezodpływowych na nieczystości ciekłe i kompostowników o pojemności powyżej 50 m
3 od
budynków przeznaczonych na pobyt ludzi należy przyjmować zgodnie ze wskazaniem ekspertyzy technicznej, przyjętej
przez państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
§ 37. Przepływowe, szczelne osadniki podziemne, stanowiące część przydomowej oczyszczalni ścieków gospodarczo-
-bytowych, służące do wstępnego ich oczyszczania, mogą być sytuowane w bezpośrednim sąsiedztwie budynków jedno-
rodzinnych, pod warunkiem wyprowadzenia ich odpowietrzenia przez instalację kanalizacyjną co najmniej 0,6 m powyżej
górnej krawędzi okien i drzwi zewnętrznych w tych budynkach.
§ 38. Odległość osadników błota, łapaczy olejów mineralnych i tłuszczu, neutralizatorów ścieków i innych podobnych
zbiorników od okien otwieralnych i drzwi zewnętrznych do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi powinna wynosić
co najmniej 5 m, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią inaczej.

Dziennik Ustaw                                                                    – 13 –                                                                             Poz. 1225


Rozdział 8
Zieleń i urządzenia rekreacyjne
§ 39. Na działkach budowlanych, przeznaczonych pod zabudowę wielorodzinną, budynki opieki zdrowotnej (z wyjąt-
kiem przychodni) oraz oświaty i wychowania co najmniej 25% powierzchni działki należy urządzić jako powierzchnię te-
renu biologicznie czynnego, jeżeli inny procent nie wynika z ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego.
§ 40. 1. W zespole budynków wielorodzinnych objętych jednym pozwoleniem na budowę należy, stosownie do potrzeb
użytkowych, przewidzieć place zabaw dla dzieci i miejsca rekreacyjne dostępne dla osób niepełnosprawnych, przy czym co naj-
mniej 30% tej powierzchni powinno znajdować się na terenie biologicznie czynnym, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej.
2. Nasłonecznienie  placu  zabaw dla  dzieci powinno wynosić co najmniej 4 godziny,  liczone  w dniach  równonocy,
w godzinach 10
00–1600. W zabudowie śródmiejskiej dopuszcza się nasłonecznienie nie krótsze niż 2 godziny.
3. Odległość placów zabaw dla dzieci, boisk dla dzieci i młodzieży oraz miejsc rekreacyjnych od linii rozgraniczają-
cych ulicę, od okien pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi oraz od miejsc gromadzenia odpadów powinna wynosić
co najmniej 10 m, przy zachowaniu wymogów § 19 ust. 1.
Rozdział 9
Ogrodzenia
§ 41. 1. Ogrodzenie nie może stwarzać zagrożenia dla bezpieczeństwa ludzi i zwierząt.
2. Umieszczanie na ogrodzeniach, na wysokości mniejszej niż 1,8 m, ostro zakończonych elementów, drutu kolcza-
stego, tłuczonego szkła oraz innych podobnych wyrobów i materiałów jest zabronione.
3. Przepisy ust. 1 i 2 nie dotyczą ogrodzeń wewnętrznych w zakładach karnych i aresztach śledczych.
§ 42. 1. Bramy i furtki w ogrodzeniu nie mogą otwierać się na zewnątrz działki.
2. Furtki w ogrodzeniu przy budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i budynkach użyteczności publicznej nie mogą
utrudniać dostępu do nich osobom niepełnosprawnym poruszającym się na wózkach inwalidzkich.
§ 43. Szerokość bramy powinna wynosić w świetle co najmniej 2,4 m, a w przypadku zastosowania furtki jej szerokość
powinna być nie mniejsza niż 0,9 m, przy czym na drodze pożarowej szerokości te regulują przepisy odrębne dotyczące
ochrony przeciwpożarowej.
DZIAŁ III
Budynki i pomieszczenia
Rozdział 1
Wymagania ogólne
§ 44. Budynek, jego układ funkcjonalny i przestrzenny, ustrój konstrukcyjny oraz rozwiązania techniczne i materia-
łowe elementów budowlanych powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób odpowiadający wymaganiom wynikają-
cym z jego usytuowania i przeznaczenia oraz z odnoszących się do niego przepisów rozporządzenia i przepisów odrębnych.
§ 45. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinien być zaopatrzony co najmniej w wodę do
spożycia przez ludzi oraz do celów przeciwpożarowych, jeżeli wymagają tego przepisy odrębne, a odpowiednio do ich prze-
znaczenia – także na inne cele. W innych budynkach zaopatrzenie w wodę powinno wynikać z ich przeznaczenia i potrzeb
ochrony przeciwpożarowej.
§ 46. Budynek mieszkalny, zamieszkania zbiorowego, opieki zdrowotnej, opieki społecznej i socjalnej, oświaty, nauki,
zakładu żywienia, produkcji i handlu żywnością, a także inne budynki, jeżeli są wyposażone w wanny, natryski lub umy-
walki, powinny mieć indywidualną lub centralną instalację ciepłej wody. Warunek doprowadzenia ciepłej wody do umywa-
lek nie dotyczy budynków w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej.
§ 47. Budynek wyposażony w instalację wodociągową powinien mieć zapewnione odprowadzenie ścieków bytowo-
-gospodarczych oraz ścieków technologicznych, jeżeli one występują.
§ 48. 1. Każdy budynek przeznaczony na pobyt ludzi oraz inne budynki, w których w trakcie użytkowania powstają
odpady i nieczystości stałe, powinny mieć miejsca przystosowane do czasowego gromadzenia tych odpadów i nieczystości,
usytuowane w samym budynku lub w jego otoczeniu.
2. Budynki, o których mowa w ust. 1, z wyjątkiem wysokościowych, mogą być wyposażone w wewnętrzne urządzenia
(zsypy) do usuwania odpadów i nieczystości stałych.

Dziennik Ustaw                                                                    – 14 –                                                                             Poz. 1225


§ 49. Budynek i pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi oraz inne budynki, jeżeli wynika to z ich przeznaczenia,
powinny być wyposażone w instalacje (urządzenia) do ogrzewania pomieszczeń w okresie obniżonych temperatur, umożli-
wiające utrzymanie temperatury powietrza wewnętrznego odpowiedniej do ich przeznaczenia. Wymaganie to nie dotyczy
budynków rekreacyjnych, użytkowanych wyłącznie w sezonie letnim.
§ 50. Budynek i pomieszczenia, w których są zainstalowane paleniska na paliwo stałe lub komory spalania z palnikami
na paliwo płynne lub gazowe, powinny mieć przewody kominowe do odprowadzania dymu i spalin.
§ 51. Budynek i pomieszczenia powinny mieć zapewnioną wentylację lub klimatyzację, stosownie do ich przeznaczenia.
§ 52. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi może być zaopatrywany w gaz z sieci gazowej, ba-
terii butli lub zbiorników stałych gazu płynnego, zgodnie z warunkami określonym w § 156 ust. 1 i § 157.
§ 53. 1. Budynek, odpowiednio do potrzeb wynikających z jego przeznaczenia, powinien być wyposażony w wewnętrzną
instalację elektryczną.
2. Budynek należy wyposażyć w instalację chroniącą od wyładowań atmosferycznych. Obowiązek ten odnosi się do
budynków wyszczególnionych w Polskiej Normie dotyczącej ochrony odgromowej obiektów budowlanych.
§ 54. 1. Budynek użyteczności publicznej, budynek mieszkalny wielorodzinny, budynek zamieszkania zbiorowego,
z wyłączeniem budynków zamieszkania zbiorowego na terenach zamkniętych, oraz każdy inny budynek mający najwyższą
kondygnację z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt więcej niż 50 osób, w których różnica poziomów posadzek po-
między pierwszą a najwyższą kondygnacją nadziemną, niestanowiącą drugiego poziomu w mieszkaniu dwupoziomowym,
przekracza 9,5 m, a także mający dwie lub więcej kondygnacji nadziemnych budynek opieki zdrowotnej i budynek opieki
społecznej, należy wyposażyć w dźwig osobowy.
2. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym, budynku zamieszkania zbiorowego oraz budynku użyteczności publicz-
nej, wyposażanym w dźwigi, należy zapewnić dojazd z poziomu terenu i dostęp na wszystkie kondygnacje użytkowe oso-
bom niepełnosprawnym.
3. W przypadku  wbudowywania  lub  przybudowywania  szybu  dźwigowego  do  istniejącego  budynku dopuszcza  się
usytuowanie drzwi przystankowych na poziomie spocznika międzypiętrowego, jeżeli zostanie zapewniony dostęp do kon-
dygnacji użytkowej osobom niepełnosprawnym.
§ 55. 1. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym niewyposażanym w dźwigi należy wykonać pochylnię lub zainstalować
odpowiednie urządzenie techniczne, umożliwiające dostęp osobom niepełnosprawnym do mieszkań położonych na pierwszej kon-
dygnacji nadziemnej oraz do kondygnacji podziemnej zawierającej stanowiska postojowe dla samochodów osobowych.
2. W niskim budynku zamieszkania zbiorowego i budynku użyteczności publicznej, niewymagającym wyposażenia
w dźwigi, o których mowa w § 54 ust. 1, należy zainstalować urządzenia techniczne zapewniające osobom niepełnospraw-
nym dostęp na kondygnacje z pomieszczeniami użytkowymi, z których mogą korzystać. Nie dotyczy to budynków zamiesz-
kania zbiorowego na terenach zamkniętych.
3. Dopuszcza się niewyposażenie w dźwigi budynku mieszkalnego wielorodzinnego do 5. kondygnacji nadziemnej
włącznie, jeżeli wszystkie pomieszczenia na ostatniej kondygnacji są częścią mieszkań dwupoziomowych.
4. W istniejącym budynku mieszkalnym wielorodzinnym niewyposażonym w dźwigi, na którego budowę została wy-
dana decyzja o pozwoleniu na budowę przed dniem 1 kwietnia 1995 r., na poddaszu usytuowanym bezpośrednio nad 4.
kondygnacją nadziemną, dopuszcza się zmianę sposobu użytkowania pomieszczeń na mieszkania.
§ 56. Budynek mieszkalny wielorodzinny, budynek zamieszkania zbiorowego i budynek użyteczności publicznej po-
winien być wyposażony w instalację telekomunikacyjną, a w miarę potrzeby również w inne instalacje, takie jak: telewizji
przemysłowej, sygnalizacji dzwonkowej lub domofonowej, w sposób umożliwiający zapewnienie ochrony instalacji przed
dostępem osób nieuprawnionych.
Rozdział 2
Oświetlenie i nasłonecznienie
§ 57. 1. Pomieszczenie przeznaczone na pobyt ludzi powinno mieć zapewnione oświetlenie dzienne, dostosowane do
jego przeznaczenia, kształtu i wielkości, z uwzględnieniem warunków określonych w § 13 oraz w ogólnych przepisach bez-
pieczeństwa i higieny pracy.
2. W pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi stosunek powierzchni okien, liczonej w świetle ościeżnic, do po-
wierzchni podłogi powinien wynosić co najmniej 1:8, natomiast w innym pomieszczeniu, w którym oświetlenie dzienne jest
wymagane ze względów na przeznaczenie – co najmniej 1:12.

Dziennik Ustaw                                                                    – 15 –                                                                             Poz. 1225


§ 58. 1. Dopuszcza się oświetlenie pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi wyłącznie światłem sztucznym, jeżeli:
1)     oświetlenie dzienne nie jest konieczne lub nie jest wskazane ze względów technologicznych;
2)     jest uzasadnione celowością funkcjonalną zlokalizowania tego pomieszczenia w obiekcie podziemnym lub w części
budynku pozbawionej oświetlenia dziennego.
2. W przypadku gdy pomieszczenie, o którym mowa w ust. 1, jest pomieszczeniem stałej pracy w rozumieniu ogólnych
przepisów bezpieczeństwa i higieny pracy, dla zastosowania wyłącznie oświetlenia światłem sztucznym, w tym elektrycz-
nym, jest wymagane uzyskanie zgody właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego, wydanej w poro-
zumieniu z właściwym okręgowym inspektorem pracy.
3. Uzgodnienie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy budynków służących obronności państwa.
§ 59. 1. Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi oraz do ruchu ogólnego (komunikacji) powinny mieć zapewnione
oświetlenie światłem sztucznym odpowiednio do potrzeb użytkowych.
2. Ogólne oświetlenie światłem sztucznym pomieszczenia przeznaczonego na stały pobyt ludzi powinno zapewniać
odpowiednie warunki użytkowania całej jego powierzchni.
3. Oświetlenie światłem sztucznym połączonych ze sobą pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi oraz do
ruchu ogólnego (komunikacji) nie powinno wykazywać różnic natężenia, wywołujących olśnienie przy przejściu między
tymi pomieszczeniami.
§ 60. 1. Pomieszczenia przeznaczone do zbiorowego przebywania dzieci w żłobku, klubie dziecięcym, przedszkolu,
innych formach opieki przedszkolnej oraz szkole, z wyjątkiem pracowni chemicznej, fizycznej i plastycznej, powinny mieć
zapewniony czas nasłonecznienia wynoszący co najmniej 3 godziny w dniach równonocy w godzinach 8
00–1600, natomiast
pokoje mieszkalne – w godzinach 7
00–1700.
2. W mieszkaniach wielopokojowych wymagania ust. 1 powinny być spełnione przynajmniej dla jednego pokoju.
3. W przypadku  budynków  zlokalizowanych  w zabudowie  śródmiejskiej  dopuszcza  się  ograniczenie  wymaganego
czasu nasłonecznienia, określonego w ust. 1, do 1,5 godziny, a w odniesieniu do mieszkania jednopokojowego w takiej za-
budowie nie określa się wymaganego czasu nasłonecznienia.
Rozdział 3
Wejścia do budynków i mieszkań
§ 61. 1. Położenie drzwi wejściowych do budynku oraz kształt i wymiary pomieszczeń wejściowych powinny umożli-
wiać dogodne warunki ruchu, w tym również osobom niepełnosprawnym.
2. Wymaganie przystosowania wejść dla osób niepełnosprawnych nie dotyczy budynków mieszkalnych w zabudowie
jednorodzinnej i zagrodowej, budynków rekreacji indywidualnej oraz budynków na terenach zamkniętych z wyłączeniem
budynków użyteczności publicznej.
§ 62. 1. Drzwi wejściowe do budynku i ogólnodostępnych pomieszczeń użytkowych oraz do mieszkań powinny mieć
w świetle ościeżnicy co najmniej: szerokość 0,9 m i wysokość 2 m. W przypadku zastosowania drzwi zewnętrznych dwu-
skrzydłowych szerokość skrzydła głównego nie może być mniejsza niż 0,9 m.
2. W wejściach do budynku i ogólnodostępnych pomieszczeń użytkowych mogą być zastosowane drzwi obrotowe lub
wahadłowe, pod warunkiem usytuowania przy nich drzwi rozwieranych lub rozsuwanych, przystosowanych do ruchu osób
niepełnosprawnych, oraz spełnienia wymagań § 240.
3. W drzwiach, o których mowa w ust. 1, oraz w drzwiach do mieszkań i pomieszczeń mieszkalnych w budynku za-
mieszkania zbiorowego wysokość progów nie może przekraczać 0,02 m.
§ 63. Wejścia z zewnątrz do budynku i pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi należy chronić przed nadmiernym
dopływem chłodnego powietrza przez zastosowanie przedsionka, kurtyny powietrznej lub innych rozwiązań nieutrudniają-
cych ruchu. Wymagania te nie dotyczą dodatkowych wejść nieprzewidzianych do stałego użytkowania.
§ 64. Wejście do budynku i do każdej klatki schodowej powinno mieć elektryczne oświetlenie zewnętrzne. Nie dotyczy
to budownictwa zagrodowego i rekreacyjnego.
§ 65. (uchylony).

Dziennik Ustaw                                                                    – 16 –                                                                             Poz. 1225


Rozdział 4
Schody i pochylnie
§ 66. W celu zapewnienia dostępu do pomieszczeń położonych na różnych poziomach należy stosować schody stałe,
a w zależności od przeznaczenia budynku – również pochylnie odpowiadające warunkom określonym w rozporządzeniu.
§ 67. Zainstalowanie w budynku schodów lub pochylni ruchomych nie zwalnia z obowiązku zastosowania schodów
lub pochylni stałych.
§ 68. 1. Graniczne wymiary schodów stałych w budynkach o różnym przeznaczeniu określa tabela:
Przeznaczenie budynków
Minimalna
szerokość użytkowa
(m)
Maksymalna
wysokość
stopni
biegu      spocznika           (m)
1                                                                          2                3                    4
Budynki  mieszkalne  jednorodzinne  i w zabudowie  zagrodowej  oraz  mieszkania
dwupoziomowe
0,8             0,8                0,19
Budynki   mieszkalne   wielorodzinne,   budynki   zamieszkania   zbiorowego*
)   oraz
budynki   użyteczności   publicznej*
),   z wyłączeniem   budynków   zakładów   opieki
zdrowotnej
5), a także budynki produkcyjne*), magazynowo-składowe oraz usługowe,
w których zatrudnia się ponad 10 osób
1,2             1,5               0,175
Przedszkola i żłobki                                                                                                            1,2             1,3                0,15
Budynki opieki zdrowotnej*
)                                                                                              1,4             1,5                0,15
Garaże wbudowane i wolno stojące (wielostanowiskowe) oraz budynki usługowe,
w których zatrudnia się do 10 osób
0,9             0,9                0,19
We wszystkich budynkach niezależnie od ich przeznaczenia schody do kondygnacji
podziemnej, pomieszczeń technicznych i poddaszy nieużytkowych
0,8             0,8                 0,2
*
)   W przypadku tych budynków szerokość użytkową biegu schodowego i spocznika należy przyjmować z uwzględnieniem wymagań
określonych w ust. 2.
2. W budynkach  użyteczności  publicznej  oraz  budynkach  produkcyjnych  łączną  szerokość  użytkową  biegów  oraz
łączną szerokość użytkową spoczników w klatkach schodowych, stanowiących drogę ewakuacyjną, należy obliczać propor-
cjonalnie do liczby osób mogących przebywać równocześnie na kondygnacji, na której przewiduje się obecność największej
ich liczby, przyjmując co najmniej 0,6 m szerokości na 100 osób, lecz nie mniej niż określono to w ust. 1.
3. Szerokość użytkowa schodów zewnętrznych do budynku powinna wynosić co najmniej 1,2 m, przy czym nie może być
mniejsza niż szerokość użytkowa biegu schodowego w budynku, przyjęta zgodnie z wymaganiami określonymi w ust. 1 i 2.
4. Szerokość użytkową schodów stałych mierzy się między wewnętrznymi krawędziami poręczy, a w przypadku balu-
strady jednostronnej – między wykończoną powierzchnią ściany a wewnętrzną krawędzią poręczy tej balustrady. Szerokości
te nie mogą być ograniczane przez zainstalowane urządzenia oraz elementy budynku.
§ 69. 1. Liczba stopni w jednym biegu schodów stałych powinna wynosić nie więcej niż:
1)     14 stopni – w budynku opieki zdrowotnej;
2)     17 stopni – w innych budynkach.
2. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie dotyczy budynków w zabudowie jednorodzinnej i w zabudowie za-
grodowej oraz budynków rekreacji indywidualnej, mieszkań dwupoziomowych oraz dojść do urządzeń technicznych.
3. Liczba stopni w jednym biegu schodów zewnętrznych nie powinna wynosić więcej niż 10.

5)    Obecnie  zakładów  leczniczych  podmiotów  leczniczych  na  podstawie  art. 40  ustawy  z dnia  10 czerwca  2016 r.  o zmianie  ustawy
o działalności leczniczej oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 960), która weszła w życie z dniem 15 lipca 2016 r.

Dziennik Ustaw                                                                    – 17 –                                                                             Poz. 1225


4. Szerokość stopni stałych schodów wewnętrznych powinna wynikać z warunku określonego wzorem: 2h + s = 0,6 do
0,65 m, gdzie h oznacza wysokość stopnia, s – jego szerokość.
5. Szerokość  stopni  schodów  zewnętrznych  przy  głównych  wejściach  do  budynku  powinna  wynosić  w budynkach
mieszkalnych wielorodzinnych i budynkach użyteczności publicznej co najmniej 0,35 m.
6. Szerokość stopni schodów wachlarzowych powinna wynosić co najmniej 0,25 m, natomiast w schodach zabiego-
wych i kręconych szerokość taką należy zapewnić w odległości nie większej niż 0,4 m od poręczy balustrady wewnętrznej
lub słupa stanowiącego koncentryczną konstrukcję schodów.
7. W budynku zakładu opieki zdrowotnej
5) stosowanie schodów zabiegowych i wachlarzowych, jako przeznaczonych
do ruchu pacjentów, jest zabronione.
8. W budynkach opieki zdrowotnej, a także budynkach zamieszkania zbiorowego przeznaczonych dla osób starszych
oraz niepełnosprawnych zabrania się stosowania stopni schodów z noskami i podcięciami.
§ 70. Maksymalne nachylenie pochylni związanych z budynkiem nie może przekraczać wielkości określonych w po-
niższej tabeli:
Przeznaczenie pochylni
Usytuowanie pochylni
na zewnątrz,
bez przekrycia
% nachylenia
wewnątrz budynku
lub pod dachem
% nachylenia
1                                                                            2                                      3
Do  ruchu  pieszego  i dla  osób  niepełnosprawnych  poruszających  się
przy użyciu wózka inwalidzkiego, przy wysokości pochylni:
a)  do 0,15 m
b)  do 0,5 m
c)  ponad 0,5 m*
)

15
8
6

15
10
8
Dla samochodów w garażach wielostanowiskowych:
a)  jedno- i dwupoziomowych
b)  wielopoziomowych

15
15

20
15
Dla samochodów w garażach indywidualnych                                                          25                                    25
*
)   Pochylnie do ruchu pieszego i dla osób niepełnosprawnych o długości ponad 9 m powinny być podzielone na krótsze odcinki, przy
zastosowaniu spoczników o długości co najmniej 1,4 m.
§ 71. 1. Pochylnie przeznaczone dla osób niepełnosprawnych powinny mieć szerokość płaszczyzny ruchu 1,2 m, kra-
wężniki o wysokości co najmniej 0,07 m i obustronne poręcze odpowiadające warunkom określonym w § 298, przy czym
odstęp między nimi powinien mieścić się w granicach od 1 m do 1,1 m.
2. Długość poziomej płaszczyzny ruchu na początku i na końcu pochylni powinna wynosić co najmniej 1,5 m.
3. Powierzchnia spocznika przy pochylni dla osób niepełnosprawnych poruszających się na wózkach inwalidzkich po-
winna mieć wymiary co najmniej 1,5 x 1,5 m poza polem otwierania skrzydła drzwi wejściowych do budynku.
4. Krawędzie stopni schodów w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i użyteczności publicznej powinny wyróż-
niać się kolorem kontrastującym z kolorem posadzki.
Rozdział 5
Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi
§ 72. 1. Wysokość pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi powinna odpowiadać wymaganiom określonym w po-
niższej tabeli, jeżeli przepisy odrębne, w tym dotyczące pomieszczeń pracy i pomieszczeń służby zdrowia, nie określają
innych wymagań:

Dziennik Ustaw                                                                    – 18 –                                                                             Poz. 1225


Rodzaj pomieszczenia (sposób użytkowania)
Minimalna wysokość
w świetle
(m)
1                                                                                               2
Pokoje w budynkach mieszkalnych oraz sypialnie 1–4-osobowe w budynkach zamieszkania
zbiorowego
2,5*
)
Pokoje  na  poddaszu  w budynkach  jednorodzinnych  i mieszkalnych  zagrodowych  oraz
pomieszczenia w budynkach rekreacji indywidualnej
2,2*
)
Pomieszczenia  do  pracy**
),  nauki  i innych  celów,  w których  nie  występują  czynniki
uciążliwe lub szkodliwe dla zdrowia, przeznaczone na stały lub czasowy pobyt:
a)  nie więcej niż 4 osób
b)  więcej niż 4 osób


2,5
3,0
Pomieszczenia  jak  wyżej,  lecz  usytuowane  na  antresoli,  jeżeli  nie  występują  czynniki
szkodliwe dla zdrowia
2,2
Pomieszczenia  do  pracy**
)  i innych  celów,  w których  występują  czynniki  uciążliwe  lub
szkodliwe dla zdrowia
3,3
Pomieszczenia przeznaczone na stały pobyt ludzi, jak dyżurki, portiernie, kantory, kioski,
w tym kioski usytuowane w halach dworcowych, wystawowych, handlowych, sportowych,
jeżeli nie występują czynniki szkodliwe dla zdrowia
2,2*
)
Pomieszczenia przeznaczone na czasowy pobyt ludzi:
a)  jeżeli nie występują czynniki szkodliwe dla zdrowia
b)  jeżeli występują czynniki szkodliwe dla zdrowia

2,2*
)
2,5
*
)   Przy stropach pochyłych jest to wysokość średnia liczona między największą a najmniejszą wysokością pomieszczenia, lecz nie mniej-
szą niż 1,9 m. Przestrzeni o wysokości poniżej 1,9 m nie zalicza się do odpowiadającej przeznaczeniu danego pomieszczenia.
**
) Wymagania dotyczące minimalnej wysokości pomieszczeń w zakładach pracy określają przepisy o bezpieczeństwie i higienie pracy.
2. Pomieszczenia, których wysokość powinna, zgodnie z ust. 1, wynosić co najmniej 3 m i 3,3 m, mogą być obniżone
do wysokości nie mniejszej niż 2,5 m w przypadku zastosowania wentylacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub kli-
matyzacji, pod warunkiem uzyskania zgody państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
§ 73. 1. W pomieszczeniach przeznaczonych na stały pobyt ludzi poziom podłogi powinien znajdować się powyżej lub
być równy poziomowi terenu przy budynku.
2. Dopuszcza się usytuowanie pomieszczeń produkcyjnych, handlowych, usługowych, gastronomicznych lub obsługi
pasażerów, określonych w ust. 1, poniżej poziomu terenu przy budynku pod warunkiem uzyskania zgody państwowego
wojewódzkiego inspektora sanitarnego wydanej w przypadku pomieszczeń stałej pracy w rozumieniu ogólnych przepisów
bezpieczeństwa i higieny pracy w porozumieniu z właściwym okręgowym inspektorem pracy.
§ 74. W budynku użyteczności publicznej pomieszczenia ogólnodostępne ze zróżnicowanym poziomem podłóg po-
winny być przystosowane do ruchu osób niepełnosprawnych.
§ 75. 1. Drzwi do pomieszczenia przeznaczonego na stały pobyt ludzi oraz do kuchni powinny mieć co najmniej sze-
rokość 0,8 m i wysokość 2 m w świetle ościeżnicy.
2. W budynku użyteczności publicznej drzwi wewnętrzne, z wyjątkiem drzwi do pomieszczeń technicznych i gospo-
darczych, powinny mieć co najmniej szerokość 0,9 m i wysokość 2 m w świetle ościeżnicy.
3. Drzwi, o których mowa w ust. 1 i 2, nie powinny mieć progów.
Rozdział 6
Pomieszczenia higienicznosanitarne
§ 76. Wymagania dotyczące pomieszczeń higienicznosanitarnych określają przepisy rozporządzenia, a także przepisy doty-
czące bezpieczeństwa i higieny pracy oraz obrony cywilnej. Do pomieszczeń higienicznosanitarnych zalicza się łaźnie, sauny,
natryski, łazienki, ustępy, umywalnie, szatnie, przebieralnie, pralnie, pomieszczenia higieny osobistej kobiet, jak też pomieszczenia
służące do odkażania, oczyszczania oraz suszenia odzieży i obuwia, a także przechowywania sprzętu do utrzymania czystości.

Dziennik Ustaw                                                                    – 19 –                                                                             Poz. 1225


§ 77. 1. Pomieszczenie higienicznosanitarne powinno mieć wentylację spełniającą wymagania przepisów rozporządze-
nia oraz przepisów odrębnych.
2. Pomieszczenie higienicznosanitarne powinno mieć wysokość w świetle co najmniej 2,5 m, z wyjątkiem łaźni ogólno-
dostępnej, której wysokość powinna wynosić co najmniej 3 m.
3. Dopuszcza się zmniejszenie wysokości pomieszczenia higienicznosanitarnego w budynku mieszkalnym oraz w ho-
telu, motelu i pensjonacie do 2,2 m w świetle, w przypadku gdy jest ono wyposażone w wentylację mechaniczną wywiewną
lub nawiewno-wywiewną.
§ 78. 1. Ściany pomieszczenia higienicznosanitarnego powinny mieć do wysokości co najmniej 2 m powierzchnie zmy-
walne i odporne na działanie wilgoci.
2. Posadzka pralni, łazienki, umywalni, kabiny natryskowej i ustępu powinna być zmywalna, nienasiąkliwa i nieśliska.
§ 79. 1. Drzwi do łazienki, umywalni i wydzielonego ustępu powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczenia, mieć,
z zastrzeżeniem § 75 ust. 2, co najmniej szerokość 0,8 m i wysokość 2 m w świetle ościeżnicy, a w dolnej części – otwory
o sumarycznym przekroju nie mniejszym niż 0,022 m
2 dla dopływu powietrza.
2. W łazienkach i ustępach, z wyjątkiem ogólnodostępnych, dopuszcza się stosowanie drzwi przesuwnych lub składanych.
§ 80. (uchylony).
§ 81. 1. Kabina natryskowa niezamknięta, stanowiąca wydzieloną część pomieszczeń natrysków i umywalni zbioro-
wych, powinna mieć powierzchnię nie mniejszą niż 0,9 m
2 i szerokość co najmniej 0,9 m.
2. Kabina natryskowa zamknięta, wydzielona ściankami na całą wysokość pomieszczenia, powinna mieć powierzchnię
nie mniejszą niż 1,5 m
2 i szerokość co najmniej 0,9 m oraz być wyposażona w wentylację mechaniczną wywiewną.
3. Kabina natryskowa zamknięta, z urządzeniami przystosowanymi do korzystania przez osoby niepełnosprawne po-
ruszające się na wózkach inwalidzkich, powinna mieć powierzchnię nie mniejszą niż 2,5 m
2 i szerokość co najmniej 1,5 m
oraz być wyposażona w urządzenia wspomagające, umożliwiające korzystanie z kabiny zgodnie z przeznaczeniem.
4. Bezpośrednio przy kabinach natryskowych i umywalniach zbiorowych powinna znajdować się kabina ustępowa.
§ 82. 1. W budynku zamieszkania zbiorowego łazienki związane z pomieszczeniami mieszkalnymi powinny być wy-
posażone w wannę lub natrysk oraz umywalkę. Miska ustępowa może być usytuowana w łazience lub w wydzielonej kabinie
ustępowej wyposażonej w umywalkę.
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, bez łazienek i ustępów związanych z pomieszczeniami mieszkalnymi należy
przewidzieć na każdej kondygnacji umywalnie i ustępy przeznaczone do wspólnego użytku, wyposażone co najmniej w:
1)     1 miskę ustępową dla 10 kobiet;
2)     1 miskę ustępową i 1 pisuar dla 20 mężczyzn;
3)     1 urządzenie natryskowe dla 15 osób;
4)     1 umywalkę dla 5 osób.
§ 83. Kabina ustępowa (ustęp wydzielony), nieprzeznaczona dla osób niepełnosprawnych, powinna mieć najmniejszy wy-
miar poziomy (szerokość) w świetle co najmniej 0,9 m i powierzchnię przed miską ustępową co najmniej 0,6 x 0,9 m w rzucie
poziomym, spełniającą również funkcję powierzchni przed umywalką – w przypadku jej zainstalowania w kabinie ustępowej.
§ 84. 1. W budynku użyteczności publicznej i zakładu pracy należy urządzić ustępy ogólnodostępne. Jeżeli liczba osób
w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi na danej kondygnacji jest mniejsza od 10, dopuszcza się umieszczenie
ustępu na najbliższej, wyższej lub niższej kondygnacji.
1a. Ustępów ogólnodostępnych, o których mowa w ust. 1, nie urządza się w budynku obsługi bankowej, handlu lub
usług o powierzchni użytkowej do 100 m
2 włącznie.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, w ustępach ogólnodostępnych powinna przypadać co najmniej jedna umy-
walka na 20 osób, co najmniej jedna miska ustępowa i jeden pisuar na 30 mężczyzn oraz jedna miska ustępowa na 20 kobiet,
jeżeli przepisy dotyczące bezpieczeństwa i higieny pracy nie stanowią inaczej. W przypadku gdy w pomieszczeniach prze-
znaczonych na stały pobyt ludzi liczba osób jest mniejsza niż 10, dopuszcza się umieszczenie wspólnego ustępu dla kobiet
i mężczyzn.
3. W budynkach, o których mowa w ust. 1, odległość od stanowiska pracy lub miejsca przebywania ludzi do najbliż-
szego ustępu nie może być większa niż 75 m, a od stanowiska pracy chronionej – niż 50 m.

Dziennik Ustaw                                                                    – 20 –                                                                             Poz. 1225


§ 85. 1. Ustępy ogólnodostępne w budynkach zamieszkania zbiorowego, użyteczności publicznej i zakładów pracy po-
winny mieć wejścia z dróg komunikacji ogólnej.
2. W ustępach ogólnodostępnych należy stosować:
1)     przedsionki, oddzielone ścianami pełnymi na całą wysokość pomieszczenia, w których mogą być instalowane tylko
umywalki;
2)     drzwi o szerokości co najmniej 0,9 m;
3)     drzwi do kabin ustępowych otwierane na zewnątrz, o szerokości co najmniej 0,8 m, a do kabin przystosowanych dla
potrzeb osób niepełnosprawnych, co najmniej 0,9 m;
4)     przegrody dzielące ustęp damski od męskiego, wykonane jako ściany pełne na całą wysokość pomieszczenia;
5)     miski  ustępowe  umieszczone  w oddzielnych  kabinach  o szerokości  co  najmniej  1 m  i długości  1,10 m,  ze  ściankami
i drzwiami o wysokości co najmniej 2 m z prześwitem nad podłogą 0,15 m; w żłobkach, klubach dziecięcych, przedszkolach
oraz innych formach opieki przedszkolnej dopuszcza się stosowanie ścianek i drzwi o wysokości nie mniejszej niż 1,5 m;
6)     wpusty kanalizacyjne podłogowe z syfonem oraz armaturę czerpalną ze złączką do węża w pomieszczeniach z pisua-
rem lub mających więcej niż 4 kabiny ustępowe;
7)     wentylację grawitacyjną lub mechaniczną – w ustępach z oknem i jedną kabiną, a w innych – mechaniczną o działaniu
ciągłym lub włączaną automatycznie.
3. Przedsionków, o których mowa w ust. 2 pkt 1, nie wymagają ustępy przy salach zajęć w żłobkach, klubach dziecię-
cych, przedszkolach, innych formach opieki przedszkolnej oraz przy pokojach dla chorych w szpitalach.
§ 85a. 1. W budynkach: gastronomii, handlu lub usług o powierzchni użytkowej powyżej 1000 m
2, a także stacji paliw
o powierzchni użytkowej powyżej 100 m
2 powinno znajdować się wydzielone pomieszczenie dostosowane do karmienia
i przewijania dzieci.
2. Pomieszczenie do karmienia i przewijania dzieci powinno być wyposażone w umywalkę oraz wentylację spełniającą
wymagania przepisów rozporządzenia.
3. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do stacji paliw zlokalizowanych na terenach zamkniętych.
§ 86. 1. W budynku, na kondygnacjach dostępnych dla osób niepełnosprawnych, co najmniej jedno z ogólnodostęp-
nych pomieszczeń higienicznosanitarnych powinno być przystosowane dla tych osób przez:
1)     zapewnienie przestrzeni manewrowej o wymiarach co najmniej 1,5 x 1,5 m;
2)     stosowanie w tych pomieszczeniach i na trasie dojazdu do nich drzwi bez progów;
3)     zainstalowanie odpowiednio przystosowanej, co najmniej jednej miski ustępowej i umywalki, a także jednego natry-
sku, jeżeli ze względu na przeznaczenie przewiduje się w budynku takie urządzenia;
4)     zainstalowanie uchwytów ułatwiających korzystanie z urządzeń higienicznosanitarnych.
2. Dopuszcza się stosowanie pojedynczego ustępu dla osób niepełnosprawnych bez przedsionka oddzielającego od
komunikacji ogólnej.
§ 87. 1. Ustępy publiczne należy sytuować na terenach wyposażonych w sieć wodociągową i kanalizacyjną.
2. Dopuszcza się sytuowanie ustępów publicznych na terenach nieskanalizowanych, jako budynki wolno stojące ze
szczelnymi zbiornikami nieczystości.
3. Dopuszcza się sytuowanie tymczasowych, nieskanalizowanych ustępów publicznych na terenach skanalizowanych,
za zgodą właściwego terenowo państwowego inspektora sanitarnego.
4. Ustęp publiczny powinien odpowiadać wymaganiom określonym w § 85 oraz mieć kabiny ustępowe o wymiarach
co najmniej 1,5 m długości i 1 m szerokości.
5. W ustępie publicznym należy zainstalować co najmniej jeden wpust kanalizacyjny podłogowy z syfonem oraz
armaturę czerpalną ze złączką do węża.
6. W ustępie publicznym co najmniej jedna kabina powinna być przystosowana do potrzeb osób niepełnosprawnych,
zgodnie z § 86.
§ 88. 1. Wejście do ustępu publicznego, wbudowanego w inny obiekt, nie może prowadzić bezpośrednio z klatki scho-
dowej lub innej drogi komunikacji ogólnej w budynku ani z pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi.
2. Odległość od okien i drzwi ustępu publicznego do okien i drzwi do pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi oraz
do produkcji i magazynowania artykułów żywnościowych i farmaceutycznych nie może być mniejsza niż 10 m.

Dziennik Ustaw                                                                    – 21 –                                                                             Poz. 1225


§ 89. 1. Przepisów § 73 ust. 1, § 75, 79 ust. 1, § 82 i 83 oraz w przypadkach przebudowy także § 77 ust. 2 niniejszego
działu nie stosuje się do budynków zakwaterowania osób tymczasowo aresztowanych, skazanych lub ukaranych, zwanych
dalej „osadzonymi”.
2. Przepisów § 75 i 79 ust. 1 nie stosuje się do zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich.
Rozdział 7
Szczególne wymagania dotyczące mieszkań w budynkach wielorodzinnych
§ 90. Mieszkanie w budynku wielorodzinnym powinno spełniać wymagania dotyczące pomieszczeń przeznaczonych
na pobyt ludzi, a ponadto wymagania określone w niniejszym rozdziale.
§ 91. Mieszkanie, z wyjątkiem jedno- i dwupokojowego, powinno być przewietrzane na przestrzał lub narożnikowo.
Nie dotyczy to mieszkania w budynku podlegającym przebudowie, a także mieszkania wyposażonego w wentylację mecha-
niczną o działaniu ciągłym wywiewną lub nawiewno-wywiewną.
§ 92. 1. Mieszkanie, oprócz pomieszczeń mieszkalnych, powinno mieć kuchnię lub aneks kuchenny, łazienkę, ustęp
wydzielony lub miskę ustępową w łazience, przestrzeń składowania, miejsce umożliwiające zainstalowanie automatycznej
pralki domowej oraz przestrzeń komunikacji wewnętrznej.
2. (uchylony).
3. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym w łazienkach powinno być możliwe zainstalowanie wanny lub kabiny
natryskowej, umywalki, miski ustępowej (jeżeli nie ma ustępu wydzielonego). Sposób zagospodarowania i rozmieszczenia
urządzeń sanitarnych powinien zapewniać do nich dogodny dostęp.
4. Ustęp wydzielony należy wyposażyć w umywalkę.
§ 93. 1. Pomieszczenie mieszkalne, kuchnia oraz aneks kuchenny powinny mieć bezpośrednie oświetlenie światłem
dziennym.
2. W mieszkaniu jednopokojowym dopuszcza się stosowanie kuchni bez okien lub aneksu kuchennego połączonego
z przedpokojem, pod warunkiem zastosowania co najmniej wentylacji:
1)     grawitacyjnej – w przypadku kuchni elektrycznej;
2)     mechanicznej wywiewnej – w przypadku kuchni gazowej.
3. W mieszkaniu jednopokojowym dopuszcza się stosowanie aneksu kuchennego połączonego z pokojem pod warun-
kiem zastosowania w tym aneksie wentylacji i kuchni elektrycznej.
4. W mieszkaniu wielopokojowym dopuszcza się stosowanie aneksu kuchennego w pokoju przeznaczonym na pobyt
dzienny pod warunkiem zastosowania w tym aneksie wentylacji.
5. W przypadku zastosowania okapu kuchennego w kuchni lub w aneksie kuchennym, należy zapewnić podłączenie
tego okapu do odrębnego przewodu kominowego.
§ 94. Mieszkanie powinno mieć powierzchnię użytkową nie mniejszą niż 25 m
2.
§ 95. 1. Kształt i wymiary przedpokoju powinny umożliwiać przeniesienie chorego na noszach oraz wykonanie ma-
newru wózkiem inwalidzkim w miejscach zmiany kierunku ruchu.
2. Korytarze stanowiące komunikację wewnętrzną w mieszkaniu powinny mieć szerokość w świetle co najmniej 1,2 m,
z dopuszczeniem miejscowego zwężenia do 0,9 m na długości korytarza nie większej niż 1,5 m.
Rozdział 8
Pomieszczenia techniczne i gospodarcze
§ 96. 1. Pomieszczenie techniczne, w którym są zainstalowane urządzenia emitujące hałasy lub drgania, może być sy-
tuowane w bezpośrednim sąsiedztwie pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi, pod warunkiem zastosowania roz-
wiązań konstrukcyjno-materiałowych, zapewniających ochronę sąsiednich pomieszczeń przed uciążliwym oddziaływaniem
tych urządzeń, zgodnie z wymaganiami § 323 ust. 2 pkt 2 i § 327 oraz Polskich Norm dotyczących dopuszczalnych wartości
poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na budynki i na ludzi w budynkach.
2. Podpory, zamocowania i złącza urządzeń, o których mowa w ust. 1, powinny być wykonane w sposób uniemożli-
wiający przenoszenie niedopuszczalnego hałasu i drgań na elementy budynku i instalacje.

Dziennik Ustaw                                                                    – 22 –                                                                             Poz. 1225


§ 97. 1. Wysokość pomieszczenia technicznego i gospodarczego nie powinna być mniejsza niż 2 m, jeżeli inne prze-
pisy rozporządzenia nie określają większych wymagań.
2. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 1, wysokość drzwi i przejść pod przewodami instalacyjnymi powinna
wynosić w świetle co najmniej 1,9 m, z zastrzeżeniem § 242 ust. 3.
3. Wysokość kanałów i przestrzeni instalacyjnych w budynku oraz studzienek rewizyjnych powinna wynosić w świetle
co najmniej 1,9 m, przy czym na odcinkach o długości do 4 m wysokość kanałów może być obniżona do 0,9 m.
4. Odległość między włazami kontrolnymi w kanałach instalacyjnych nie może przekraczać 30 m. Włazy te powinny
znajdować się na każdym załamaniu kanału i mieć wymiary co najmniej 0,6 m x 0,6 m lub średnicę 0,6 m.
5. Pomieszczenia techniczne przeznaczone do układania kabli w budynku (tunele i pomieszczenia kablowe) powinny
spełniać wymagania wynikające z normy Stowarzyszenia Elektryków Polskich nr N SEP-E-004:2003 Elektroenergetyczne
i sygnalizacyjne linie kablowe. Projektowanie i budowa.
§ 98. 1. Podłogi w pomieszczeniach technicznych i gospodarczych powinny być wykonane w sposób zapewniający
utrzymanie czystości, stosownie do ich przeznaczenia.
2. Pomieszczenia techniczne i gospodarcze powinny być wyposażone w instalacje i urządzenia elektryczne dostoso-
wane do ich przeznaczenia, zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczących tych instalacji i urządzeń.
Rozdział 9
Dojścia i przejścia do urządzeń technicznych
§ 99. 1. Dojściami i przejściami do dźwignic i innych urządzeń technicznych mogą być korytarze, pomosty, podesty,
galerie, schody, z zastrzeżeniem § 68 ust. 1, drabiny i klamry, wykonane z materiałów niepalnych.
2. Ogólne wymagania dotyczące dojść i przejść do dźwignic należy stosować również w razie wykonania dojść robo-
czych do pomieszczeń i części budynku nieprzeznaczonych na pobyt ludzi, związanych z okresową obsługą maszyn i urzą-
dzeń oraz przeglądem i utrzymaniem stanu technicznego budynku.
§ 100. 1. Dojścia i przejścia powinny mieć wysokość w świetle co najmniej 1,9 m i mogą być usytuowane nad stano-
wiskiem pracy na wysokości co najmniej 2,5 m, licząc od poziomu podłogi tego stanowiska.
2. Nawierzchnia podłogi w dojściach i przejściach nie może być śliska.
3. Podłogi ażurowe nie mogą mieć otworów o powierzchni większej niż 1700 mm
2 i wymiarów umożliwiających przej-
ście przez nie kuli o średnicy większej niż 36 mm.
4. Poziome dojścia i przejścia od strony przestrzeni otwartej powinny być zabezpieczone balustradą o wysokości 1,1 m
z poprzeczką umieszczoną w połowie jej wysokości i krawężnikiem o wysokości co najmniej 0,15 m.
§ 101. 1. W wyjątkowych przypadkach, uzasadnionych względami użytkowymi, jako dojście i przejście między róż-
nymi poziomami mogą służyć drabiny lub klamry, trwale zamocowane do konstrukcji.
2. Szerokość  drabin  lub  klamer,  o których  mowa  w ust. 1,  powinna  wynosić  co  najmniej  0,5 m,  a odstępy  między
szczeblami nie mogą być większe niż 0,3 m. Poczynając od wysokości 3 m nad poziomem podłogi, drabiny lub klamry
powinny być zaopatrzone w urządzenia zabezpieczające przed upadkiem, takie jak obręcze ochronne, rozmieszczone w roz-
stawie nie większym niż 0,8 m, z pionowymi prętami w rozstawie nie większym niż 0,3 m.
3. Odległość drabiny lub klamry od ściany bądź innej konstrukcji, do której są umocowane, nie może być mniejsza niż
0,15 m, a odległość obręczy ochronnej od drabiny, w miejscu najbardziej od niej oddalonym, nie może być mniejsza niż
0,7 m i większa niż 0,8 m.
4. Spoczniki z balustradą powinny być umieszczone co 8–10 m wysokości drabiny lub ciągu klamer. Górne końce po-
dłużnic (bocznic) drabin powinny być wyprowadzone co najmniej 0,75 m nad poziom wejścia (pomostu), jeżeli nie zostały
zastosowane inne zabezpieczenia przed upadkiem.
Rozdział 10
Garaże dla samochodów osobowych
§ 102. Garaż do przechowywania i bieżącej, niezawodowej obsługi samochodów osobowych, stanowiący samodzielny
obiekt budowlany lub część innego obiektu, będący garażem zamkniętym – z pełną obudową zewnętrzną i zamykanymi
otworami, bądź garażem otwartym – bez ścian zewnętrznych albo ze ścianami niepełnymi lub ażurowymi, powinien mieć:
1)     wysokość w świetle konstrukcji co najmniej 2,2 m i do spodu przewodów i urządzeń instalacyjnych 2 m;
2)     wjazdy lub wrota garażowe co najmniej o szerokości 2,3 m i wysokości 2 m w świetle;

Dziennik Ustaw                                                                    – 23 –                                                                             Poz. 1225


3)     elektryczną instalację oświetleniową;
4)     zapewnioną wymianę powietrza, zgodnie z § 108;
5)     wpusty podłogowe  z syfonem  i osadnikami w garażu z instalacją wodociągową  lub  przeciwpożarową tryskaczową,
w garażu podziemnym przed wjazdem do niego oraz w garażu nadziemnym o pojemności powyżej 25 samochodów;
6)     instalację przeciwpożarową, wymaganą przepisami dotyczącymi ochrony przeciwpożarowej, zabezpieczoną przed za-
marzaniem.
§ 103. 1. Do garażu położonego poniżej lub powyżej terenu należy zapewnić dojazd dla samochodów za pomocą po-
chylni o maksymalnym nachyleniu nie większym niż określone w § 70 lub zastosować odpowiednie urządzenia do trans-
portu pionowego.
2. W garażu przeznaczonym dla więcej niż 25 samochodów na każdej kondygnacji, należy stosować pochylnie o sze-
rokości co najmniej 5,5 m, umożliwiające ruch dwukierunkowy, lub osobne, jednopasmowe pochylnie o szerokości co naj-
mniej 2,7 m dla wjazdu i wyjazdu samochodów.
3. W garażu przeznaczonym dla nie więcej niż 25 samochodów na kondygnacji, dopuszcza się zastosowanie wyłącznie
pochylni jednopasmowych, pod warunkiem zainstalowania sygnalizacji do regulacji kierunków ruchu.
4. W garażu jedno- i dwupoziomowym, przeznaczonym dla nie więcej niż 10 samochodów na kondygnacji, dopuszcza
się zastosowanie pochylni jednopasmowej bez sygnalizacji świetlnej.
§ 104. 1. Dojazd (droga manewrowa) do stanowisk postojowych w garażu jednoprzestrzennym (bez ścian wewnętrz-
nych) powinien mieć szerokość dostosowaną do warunków ruchu takich samochodów, jakie mają być przechowywane, oraz
do sposobu ich usytuowania w stosunku do osi drogi, ale co najmniej:
1)     przy usytuowaniu prostopadłym – 5,0 m;
2)     przy usytuowaniu pod kątem 60° – 4 m;
3)     przy usytuowaniu pod kątem 45° – 3,5 m;
4)     przy usytuowaniu równoległym – 3 m.
2. (uchylony).
3. Odległość między dłuższą krawędzią stanowiska postojowego a:
1)     ścianą powinna wynosić co najmniej 0,3 m;
2)     słupem powinna wynosić co najmniej 0,1 m pod warunkiem zapewnienia swobodnego otwarcia drzwi samochodu.
4. Stanowiska postojowe w garażu, przeznaczone dla samochodów, z których korzystają osoby niepełnosprawne, po-
winny  mieć  zapewniony  dojazd  na  wózku  inwalidzkim  z drogi  manewrowej  do  drzwi  samochodu  co  najmniej  z jednej
strony, o szerokości nie mniejszej niż 1,2 m.
§ 105. 1. W garażu podziemnym i wielopoziomowym nadziemnym jako dojścia należy stosować schody odpowiada-
jące warunkom określonym w § 68.
2. W garażu jednopoziomowym podziemnym i nadziemnym dopuszcza się wykorzystanie jako dojścia pochylni prze-
znaczonych do ruchu samochodów, jeżeli ich nachylenie nie przekracza 10% oraz istnieje możliwość wydzielenia bezpiecz-
nego pasma ruchu pieszego o szerokości co najmniej 0,75 m.
3. Nie wymaga się wydzielenia pasma ruchu pieszego na pochylni dwupasmowej, a w garażu o pojemności do 25 samo-
chodów włącznie na kondygnacji – także na pochylni jednopasmowej.
4. Stanowiska postojowe dla samochodów, z których korzystają osoby niepełnosprawne, należy sytuować na poziomie
terenu lub na kondygnacjach dostępnych dla tych osób z pochylni, z uwzględnieniem warunków, o których mowa w § 70.
5. W garażu  wielopoziomowym  lub  stanowiącym  kondygnację  w budynku  mieszkalnym  wielorodzinnym  oraz  bu-
dynku  użyteczności  publicznej  należy  zainstalować  urządzenia  dźwigowe  lub  inne  urządzenia  podnośne  umożliwiające
transport pionowy osobom niepełnosprawnym poruszającym się na wózkach inwalidzkich na inne kondygnacje, które wy-
magają dostępności dla tych osób.
§ 106. 1. Garaż znajdujący się w budynku o innym przeznaczeniu powinien mieć ściany i stropy, zapewniające wyma-
ganą izolację akustyczną, o której mowa w § 326, oraz szczelność uniemożliwiającą przenikanie spalin lub oparów paliwa
do sąsiednich pomieszczeń, przeznaczonych na pobyt ludzi, usytuowanych obok lub nad garażem.

Dziennik Ustaw                                                                    – 24 –                                                                             Poz. 1225


2. Dopuszcza się sytuowanie nad garażem otwartym kondygnacji z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi,
z wyjątkiem pomieszczeń mieszkalnych, opieki zdrowotnej oraz oświaty i nauki, przy spełnieniu jednego z warunków:
1)     lico ściany zewnętrznej tych kondygnacji z oknami otwieranymi jest cofnięte w stosunku do lica ściany garażu otwar-
tego lub do krawędzi jego najwyższego stropu co najmniej o 6 m, a konstrukcja dachu i jego przekrycie nad garażem
spełniają wymagania określone w § 218;
2)     usytuowanie ścian zewnętrznych tych kondygnacji w jednej płaszczyźnie z licem ścian zewnętrznych części garażowej
lub z krawędziami jej stropów wymaga zastosowania w tych pomieszczeniach okien nieotwieranych oraz wentylacji
mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji.
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy budynków jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej.
§ 107. 1. Posadzka w garażu powinna mieć spadki do wewnętrznego lub zewnętrznego wpustu kanalizacyjnego. W za-
budowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej dopuszcza się wykonywanie spadku posadzki skierowanego
bezpośrednio na nieutwardzony teren działki.
2. W garażu  krawędzie  płaszczyzny  posadzki,  a także  znajdujących  się  w niej  otworów,  należy,  z uwzględnieniem
ust. 1, ograniczyć progiem (obrzeżem) o wysokości 30 mm, uniemożliwiającym spływ wody lub innej cieczy na zewnątrz
i na niższy poziom garażowania. Na drodze ruchu pieszego próg ten powinien być wyprofilowany w sposób umożliwiający
przejazd wózkiem inwalidzkim.
§ 108. 1. W garażu zamkniętym należy stosować wentylację:
1)     co najmniej naturalną, przez przewietrzanie otworami wentylacyjnymi umieszczonymi w ścianach przeciwległych lub
bocznych,  bądź  we  wrotach  garażowych,  o łącznej  powierzchni  netto  otworów  wentylacyjnych  nie  mniejszej  niż
0,04 m
2 na każde, wydzielone przegrodami budowlanymi, stanowisko postojowe – w nieogrzewanych garażach nad-
ziemnych wolno stojących, przybudowanych lub wbudowanych w inne budynki;
2)     co najmniej grawitacyjną, zapewniającą 1,5-krotną wymianę powietrza na godzinę – w ogrzewanych garażach nad-
ziemnych lub częściowo zagłębionych, mających nie więcej niż 10 stanowisk postojowych;
3)     mechaniczną, sterowaną czujkami niedopuszczalnego poziomu stężenia tlenku węgla – w innych garażach, niewymie-
nionych w pkt 1 i 2, oraz w kanałach rewizyjnych, służących zawodowej obsłudze i naprawie samochodów bądź znaj-
dujących się w garażach wielostanowiskowych, z zastrzeżeniem § 150 ust. 5;
4)     mechaniczną, sterowaną czujkami niedopuszczalnego poziomu stężenia gazu propan-butan – w garażach, w których
dopuszcza się parkowanie samochodów zasilanych gazem propan-butan i w których poziom podłogi znajduje się po-
niżej poziomu terenu.
2. W garażu otwartym należy zapewnić przewietrzanie naturalne kondygnacji spełniające następujące wymagania:
1)     łączna wielkość niezamykanych otworów w ścianach zewnętrznych na każdej kondygnacji nie powinna być mniejsza
niż 35% powierzchni ścian, z dopuszczeniem zastosowania w nich stałych przesłon żaluzjowych, nieograniczających
wolnej powierzchni otworu;
2)     odległość między parą przeciwległych ścian z niezamykanymi otworami nie powinna być większa niż 100 m;
3)     zagłębienie najniższego poziomu posadzki nie powinno być większe niż 0,6 m poniżej poziomu terenu bezpośrednio
przylegającego do ściany zewnętrznej garażu, a w przypadku większego zagłębienia – należy zastosować fosę o na-
chyleniu zboczy nie większym niż 1:1.
Rozdział 11
Szczególne wymagania dotyczące pomieszczeń inwentarskich
§ 109. Pomieszczenie przeznaczone dla inwentarza żywego powinno odpowiadać potrzebom wynikającym z zasad ra-
cjonalnego utrzymywania zwierząt oraz odpowiednich warunków pracy obsługi, a także powinno spełniać wymagania do-
tyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków inwentarskich i ewakuacji zwierząt, określone w dziale VI rozdziale 9.
§ 110. W pomieszczeniu przeznaczonym dla inwentarza żywego należy zapewnić:
1)     oświetlenie światłem dziennym lub sztucznym, przystosowane do gatunku i grupy zwierząt,
2)     wymianę powietrza, wymaganą dla określonego gatunku i grupy zwierząt,
3)     utrzymanie właściwej temperatury,
4)     zabezpieczenie przed wpływami atmosferycznymi oraz wilgocią z podłoża i zalegających odchodów zwierzęcych,
5)     odprowadzenie ścieków ze stanowisk dla zwierząt do zewnętrznych lub wewnętrznych zbiorników szczelnych,
6)     wyposażenie w instalacje i urządzenia elektryczne, dostosowane do przeznaczenia pomieszczeń,
oraz odpowiednie warunki do pracy obsługi.

Dziennik Ustaw                                                                    – 25 –                                                                             Poz. 1225


§ 111. (uchylony).
§ 112. Dopuszcza się niewyposażenie pomieszczenia przeznaczonego dla inwentarza żywego, użytkowanego okre-
sowo, w instalacje i urządzenia elektryczne.
DZIAŁ IV
Wyposażenie techniczne budynków
Rozdział 1
Instalacje wodociągowe zimnej i ciepłej wody
§ 113. 1. (uchylony).
2. (uchylony).
3. (uchylony).
3a. Instalacja wodociągowa ciepłej wody przygotowywanej:
1)     centralnie – rozpoczyna się bezpośrednio za armaturą odcinającą tę instalację od źródła ciepła, takiego jak kotłownia,
węzeł ciepłowniczy indywidualny lub grupowy, kolektory słoneczne, pojemnościowy podgrzewacz elektryczny lub
pompa ciepła, a kończy punktami czerpalnymi;
2)     miejscowo – rozpoczyna się bezpośrednio za armaturą odcinającą na przewodzie zasilającym zimną wodą urządzenia
do przygotowywania ciepłej wody, a kończy punktami czerpalnymi.
4. Instalacja wodociągowa powinna być zaprojektowana i wykonana w sposób zapewniający zaopatrzenie w wodę bu-
dynku, zgodnie z jego przeznaczeniem, oraz spełniać wymagania określone w Polskiej Normie dotyczącej projektowania
instalacji wodociągowych.
5. Instalacja wodociągowa zimnej wody powinna spełniać wymagania określone w przepisach odrębnych dotyczących
ochrony przeciwpożarowej.
6. Wyroby zastosowane w instalacji wodociągowej powinny być dobrane z uwzględnieniem korozyjności wody, tak
aby nie następowało pogarszanie jej jakości oraz trwałości instalacji, a także aby takich skutków nie wywoływało wzajemne
oddziaływanie materiałów, z których wykonano te wyroby.
7. Instalacja wodociągowa powinna mieć zabezpieczenia uniemożliwiające wtórne zanieczyszczenie wody, zgodnie
z wymaganiami dla przepływów zwrotnych, określonymi w Polskiej Normie dotyczącej zabezpieczenia przed przepływem
zwrotnym.
8. (uchylony).
§ 114. 1. Ciśnienie wody w instalacji wodociągowej w budynku, poza hydrantami przeciwpożarowymi, powinno wy-
nosić przed każdym punktem czerpalnym nie mniej niż 0,05 MPa (0,5 bara) i nie więcej niż 0,6 MPa (6 barów).
2. Jeżeli minimalne ciśnienie, określone w ust. 1, nie może być uzyskane ze względu na występujące stale lub okresowo
niedostateczne ciśnienie wody w sieci wodociągowej, należy zastosować odpowiednie urządzenia techniczne, zapewniające
wymaganą jego wielkość w instalacji wodociągowej w budynku.
§ 115. 1. Na  połączeniu wewnętrznej  instalacji wodociągowej zimnej wody  w budynku  lub  zewnętrznej na  terenie
działki budowlanej z siecią wodociągową powinien być zainstalowany zestaw wodomierza głównego, zgodnie z wymaga-
niami Polskich Norm dotyczących zabudowy zestawów wodomierzowych w instalacjach wodociągowych oraz wymagań
instalacyjnych dla wodomierzy.
2. Za  każdym  zestawem  wodomierza  głównego  od  strony  instalacji  należy  zainstalować  zabezpieczenie,  o którym
mowa w § 113 ust. 7.
3. W przypadku połączenia wewnętrznej instalacji wodociągowej zimnej wody w budynku lub zewnętrznej na terenie
działki budowlanej z siecią wodociągową w więcej niż jednym miejscu należy na każdym z tych połączeń zainstalować
zestaw wodomierza głównego i zabezpieczenie, o których mowa w ust. 1 i 2.
§ 116. 1. Zestaw wodomierza głównego, na połączeniu z siecią wodociągową, powinien być umieszczony w piwnicy
budynku lub na parterze, w wydzielonym, łatwo dostępnym miejscu, zabezpieczonym przed zalaniem wodą, zamarzaniem
oraz dostępem osób niepowołanych. W budynkach mieszkalnych wielorodzinnych, zamieszkania zbiorowego i użyteczno-
ści publicznej miejscem tym powinno być odrębne pomieszczenie.

Dziennik Ustaw                                                                    – 26 –                                                                             Poz. 1225


2. Dopuszcza się umieszczenie zestawu wodomierza głównego w studzience poza budynkiem, jeżeli jest on niepod-
piwniczony i nie ma możliwości wydzielenia na parterze budynku miejsca, o którym mowa w ust. 1.
3. Instalację wodociągową, wykonaną z materiałów przewodzących prąd elektryczny, należy przed i za wodomierzem
połączyć przewodem metalowym, zgodnie z Polską Normą dotyczącą uziemień i przewodów ochronnych.
§ 117. 1. Pomieszczenie lub studzienka, w której jest zainstalowany zestaw wodomierza głównego, powinny mieć:
1)     w przypadku umieszczenia w piwnicy budynku – wpust do kanalizacji, zabezpieczony zamknięciem przeciwzalewo-
wym, jeżeli warunki lokalne tego wymagają, a także wentylację;
2)     w  przypadku umieszczenia  w studzience  wodomierzowej  poza  budynkiem  –  zabezpieczenie  przed  napływem  wód
gruntowych i opadowych, zagłębienie do wyczerpywania wody oraz wentylację.
2. Studzienka wodomierzowa powinna być wykonana z materiału trwałego, mieć stopnie lub klamry do schodzenia
oraz otwór włazowy o średnicy co najmniej 0,6 m w świetle, zaopatrzony w dwie pokrywy, z których wierzchnia powinna
być dostosowana do przewidywanego obciążenia ruchem pieszym lub kołowym.
§ 118. 1. Instalacja ciepłej wody powinna być zaprojektowana i wykonana w taki sposób, aby ilość energii cieplnej
potrzebna do przygotowania tej wody była utrzymywana na racjonalnie niskim poziomie.
2. Urządzenia do przygotowania ciepłej wody instalowane w budynkach powinny odpowiadać wymaganiom określo-
nym w przepisie odrębnym dotyczącym efektywności energetycznej.
3. Straty ciepła na przesyle ciepłej wody użytkowej i w przewodach cyrkulacyjnych powinny być na racjonalnie niskim
poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spełniać wymagania określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
§ 119. W budynkach, w których do przygotowania ciepłej wody korzysta się z instalacji ogrzewczej, należy w okresie
przerw w jej działaniu zapewnić inny sposób podgrzewania wody.
§ 120. 1.  W budynkach,  z wyjątkiem  jednorodzinnych,  zagrodowych  i rekreacji  indywidualnej,  w instalacji  ciepłej
wody powinien być zapewniony stały obieg wody, także na odcinkach przewodów o objętości wewnątrz przewodu powyżej
3 dm
3 prowadzących do punktów czerpalnych.
2. Instalacja wodociągowa ciepłej wody powinna umożliwiać uzyskanie w punktach czerpalnych wody o temperaturze
nie niższej niż 55°C i nie wyższej niż 60°C.
2a. Instalacja wodociągowa ciepłej wody powinna umożliwiać przeprowadzanie ciągłej lub okresowej dezynfekcji me-
todą chemiczną lub fizyczną (w tym okresowe stosowanie metody dezynfekcji cieplnej), bez obniżania trwałości instalacji
i zastosowanych w niej wyrobów. Do przeprowadzenia dezynfekcji cieplnej niezbędne jest zapewnienie uzyskania w punk-
tach czerpalnych temperatury wody nie niższej niż 70°C i nie wyższej niż 80°C.
3. Izolacja cieplna przewodów instalacji ciepłej wody, w których występuje stały obieg wody, powinna zapewnić speł-
nienie wymagań określonych w ust. 2 i § 267 ust. 8.
4. Instalacja ciepłej wody powinna mieć zabezpieczenie przed przekroczeniem, dopuszczalnych dla danych instalacji,
ciśnienia i temperatury, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczącej zabezpieczeń instalacji ciepłej wody.
5. W armaturze mieszającej i czerpalnej przewód ciepłej wody powinien być podłączony z lewej strony.
§ 121. 1. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej należy sto-
sować urządzenia do pomiaru ilości ciepła lub paliwa zużywanego do przygotowania ciepłej wody.
2. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym do pomiaru ilości zimnej i ciepłej wody, dostarczanej do poszczególnych
mieszkań oraz pomieszczeń służących do wspólnego użytku mieszkańców, należy stosować zestawy wodomierzowe, zgod-
nie z wymaganiami Polskich Norm, o których mowa w § 115 ust. 1.
3. W zespołach budynków mieszkalnych wielorodzinnych, zaopatrywanych w ciepłą wodę ze wspólnej kotłowni lub
grupowego węzła ciepłowniczego, urządzenie do pomiaru ilości ciepła lub paliwa zużywanego do przygotowania ciepłej
wody może być umieszczone poza tymi budynkami, jeżeli w budynkach tych są zastosowane zestawy wodomierzowe, o któ-
rych mowa w ust. 2.
Rozdział 2
Kanalizacja ściekowa i deszczowa
§ 122. 1. Instalację kanalizacyjną stanowi układ połączonych przewodów wraz z urządzeniami, przyborami i wpustami
odprowadzającymi ścieki oraz wody opadowe do pierwszej studzienki od strony budynku.

Dziennik Ustaw                                                                    – 27 –                                                                             Poz. 1225


2. Instalacja kanalizacyjna budynku powinna umożliwiać odprowadzanie ścieków, a także wód opadowych z tego bu-
dynku, jeżeli nie są one odprowadzane na teren działki, oraz spełniać wymagania określone w Polskich Normach dotyczą-
cych tych instalacji.
3. (uchylony).
§ 123. Instalacja kanalizacyjna budynku, do której są wprowadzane ścieki nieodpowiadające warunkom dotyczącym
ochrony ziemi i wód oraz odprowadzania ścieków do sieci kanalizacyjnej, określonym w przepisach odrębnych, powinna
być wyposażona w urządzenia służące do ich oczyszczania do stanu zgodnego z tymi przepisami.
§ 124. Instalacja  kanalizacyjna  grawitacyjna  w pomieszczeniach  budynku,  z których  krótkotrwale  nie  jest  możliwy
grawitacyjny spływ ścieków, może być wykonana pod warunkiem zainstalowania zabezpieczenia przed przepływem zwrot-
nym ścieków z sieci kanalizacyjnej przez zastosowanie przepompowni ścieków, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy
dotyczącej projektowania przepompowni ścieków w kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków lub urządzenia przeciw-
zalewowego zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczącej urządzeń przeciwzalewowych w budynkach.
§ 125. 1. Przewody spustowe (piony) grawitacyjnej instalacji kanalizacyjnej powinny być wyprowadzone jako prze-
wody  wentylujące  ponad  dach,  a także  powyżej  górnej  krawędzi  okien  i drzwi  znajdujących  się  w odległości  poziomej
mniejszej niż 4 m od wylotów tych przewodów.
2. Nie jest wymagane wyprowadzanie ponad dach wszystkich przewodów wentylujących piony kanalizacyjne, pod
następującymi warunkami:
1)     zastosowania  na  pionach  kanalizacyjnych  niewyprowadzonych  ponad  dach  urządzeń  napowietrzających  te  piony
i przeciwdziałających przenikaniu wyziewów z kanalizacji do pomieszczeń;
2)     wyprowadzenia ponad dach przewodów wentylujących:
a)    ostatni pion, licząc od podłączenia kanalizacyjnego na każdym przewodzie odpływowym,
b)    co najmniej co piąty z pozostałych pionów kanalizacyjnych w budynku.
3. Wprowadzanie przewodów wentylujących piony kanalizacyjne do przewodów dymowych i spalinowych oraz do
przewodów wentylacyjnych pomieszczeń jest zabronione.
4. W przypadku gdy wysokość przewodu spustowego (pionu) grawitacyjnej instalacji kanalizacyjnej przekracza 10 m,
podłączenia podejść na najniższej kondygnacji powinny spełniać wymagania Polskiej Normy dotyczącej projektowania in-
stalacji kanalizacyjnych.
§ 126. 1. Dachy i tarasy, a także zagłębienia przy ścianach zewnętrznych budynku powinny mieć odprowadzenie wody
opadowej do wyodrębnionej kanalizacji deszczowej lub kanalizacji ogólnospławnej, a w przypadku braku takiej możliwości –
zgodnie z § 28 ust. 2.
2. Przewody odprowadzające wody opadowe przez wnętrze budynku w przypadku przyłączenia budynku do sieci ka-
nalizacji ogólnospławnej należy łączyć z instalacją kanalizacyjną poza budynkiem.
3. W przypadku wykorzystywania wód opadowych, gromadzonych w zbiornikach retencyjnych, do spłukiwania toalet,
podlewania zieleni, mycia dróg i chodników oraz innych potrzeb gospodarczych należy dla tego celu wykonać odrębną
instalację, niepołączoną z instalacją wodociągową.
§ 127. Przyłączenie drenażu terenu przy budynku do przewodów odprowadzających ścieki do kanalizacji ogólnospław-
nej lub deszczowej wymaga zastosowania urządzeń zapobiegających zamulaniu tych przewodów oraz przedostawaniu się
ścieków i gazów z sieci kanalizacyjnej do ziemi.
Rozdział 3
Wewnętrzne urządzenia do usuwania odpadów stałych
§ 128. Wewnętrzne urządzenia zsypowe do usuwania odpadów i nieczystości stałych mogą być stosowane w budyn-
kach mieszkalnych o wysokości do 55 m i powinny odpowiadać wymaganiom higienicznym, być wykonane w sposób za-
pewniający bezpieczeństwo pożarowe, być zabezpieczone pod względem akustycznym i nie powodować uciążliwości dla
mieszkańców.
§ 129. Urządzenie zsypowe zainstalowane w budynku powinno odpowiadać następującym warunkom:
1)     nie może być usytuowane bezpośrednio przy ścianach pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi oraz w odleg-
łości mniejszej niż 2 m od drzwi wejściowych do tych pomieszczeń;
2)     powinno być zabezpieczone przed zamarzaniem;

Dziennik Ustaw                                                                    – 28 –                                                                             Poz. 1225


3)     komora wsypowa powinna być wydzielona pełnymi ścianami, spełniającymi wymagania § 216 ust. 1, a także mieć
drzwi o szerokości co najmniej 0,8 m, umieszczone w sposób umożliwiający dostęp osobom niepełnosprawnym;
4)     otwór wsypowy powinien mieć zamknięcie chroniące przed wydzielaniem się woni z rury zsypowej;
5)     rura zsypowa powinna mieć średnicę wewnętrzną co najmniej 0,4 m;
6)     rura zsypowa powinna być prowadzona pionowo bez załamań oraz wentylowana przewodem wyprowadzonym ponad
dach, wyposażonym w filtr oraz wentylator wywiewny;
7)     rura zsypowa powinna być gładka wewnątrz, wykonana z materiałów trwałych, niepalnych, nienasiąkliwych i odpor-
nych na niszczące oddziaływania chemiczne odpadów oraz uderzenia przy ich spadaniu.
§ 130. 1. Nad najwyżej położonym otworem wsypowym powinna znajdować się górna komora zsypu z urządzeniami
do czyszczenia i dezynfekcji urządzenia zsypowego.
2. Pod najniżej położonym otworem wsypowym powinna znajdować się dolna komora zsypu z pojemnikami do gro-
madzenia odpadów. Pojemność dolnej komory zsypu, warunki dojazdu i szerokość otworu drzwiowego do niej powinny
umożliwiać stosowanie ruchomych pojemników na śmieci o wielkości używanej w danym rejonie oczyszczania.
3. Górna i dolna komora zsypu powinny mieć:
1)     ściany i posadzkę z materiału nienasiąkliwego, łatwo zmywalnego;
2)     urządzenia do spłukiwania zimną i ciepłą wodą;
3)     wpust kanalizacyjny;
4)     dopływ powietrza oraz niezależną wentylację wywiewną;
5)     wejścia bez progów, zamykane drzwiami pełnymi, otwieranymi na zewnątrz;
6)     elektryczną instalację oświetleniową.
§ 131. Rozwiązania techniczne urządzeń zsypowych powinny spełniać wymagania Polskich Norm dotyczących tych
urządzeń.
Rozdział 4
Instalacje ogrzewcze
§ 132. 1. Budynek, który ze względu na swoje przeznaczenie wymaga ogrzewania, powinien być wyposażony w insta-
lację ogrzewczą lub inne urządzenia ogrzewcze, niebędące piecami, trzonami kuchennymi lub kominkami.
2. Dopuszcza się stosowanie pieców i trzonów kuchennych na paliwo stałe w budynkach o wysokości do 3 kondygna-
cji nadziemnych włącznie, jeżeli nie jest to sprzeczne z ustaleniami miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego,
przy czym w budynkach zakładów opieki zdrowotnej
5), opieki społecznej, przeznaczonych dla dzieci i młodzieży, lokalach
gastronomicznych oraz pomieszczeniach przeznaczonych do produkcji żywności i środków farmaceutycznych – pod wa-
runkiem uzyskania zgody właściwego państwowego inspektora sanitarnego.
3. Kominki opalane drewnem z otwartym paleniskiem lub zamkniętym wkładem kominkowym mogą być instalowane
wyłącznie w budynkach jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej oraz niskich
budynkach wielorodzinnych, w pomieszczeniach:
1)     o kubaturze wynikającej ze wskaźnika 4 m
3/kW nominalnej mocy cieplnej kominka, lecz nie mniejszej niż 30 m3;
2)     spełniających wymagania dotyczące wentylacji, o których mowa w § 150 ust. 9;
3)     posiadających przewody kominowe określone w § 140 ust. 1 i 2 oraz § 145 ust. 1;
4)     w których możliwy jest dopływ powietrza do paleniska kominka w ilości:
a)    co najmniej 10 m
3/h na 1 kW nominalnej mocy cieplnej kominka – dla kominków o obudowie zamkniętej,
b)    zapewniającej nie mniejszą prędkość przepływu powietrza w otworze komory spalania niż 0,2 m/s – dla kominków
o obudowie otwartej.
§ 133. 1. Instalację ogrzewczą wodną stanowi układ połączonych przewodów wraz z armaturą, pompami obiegowymi,
grzejnikami i innymi urządzeniami, znajdujący się za zaworami oddzielającymi od źródła ciepła, takiego jak kotłownia,
węzeł ciepłowniczy indywidualny lub grupowy, kolektory słoneczne lub pompa ciepła.

Dziennik Ustaw                                                                    – 29 –                                                                             Poz. 1225


2. Instalację ogrzewczą powietrzną stanowi układ połączonych kanałów i przewodów powietrznych wraz z nawiewni-
kami i wywiewnikami oraz elementami regulacji strumienia powietrza, znajdujący się pomiędzy źródłem ciepła podgrze-
wającym powietrze a ogrzewanymi pomieszczeniami. Funkcję ogrzewania powietrznego może także pełnić instalacja wen-
tylacji mechanicznej.
3. Instalacja ogrzewcza wodna powinna być zabezpieczona przed nadmiernym wzrostem ciśnienia i temperatury, zgod-
nie z wymaganiami Polskich Norm dotyczących zabezpieczeń instalacji ogrzewań wodnych.
4. Wyroby zastosowane w instalacji ogrzewczej wodnej powinny być dobrane z uwzględnieniem wymagań Polskiej
Normy dotyczącej jakości wody w instalacjach ogrzewania oraz z uwzględnieniem korozyjności wody i możliwości zasto-
sowania ochrony przed korozją.
5. Instalacja ogrzewcza wodna powinna być zaprojektowana w taki sposób, aby ilość wody uzupełniającej można było
utrzymywać na racjonalnie niskim poziomie.
6. Instalacja ogrzewcza wodna systemu zamkniętego lub wyposażona w armaturę automatycznej regulacji powinna
mieć urządzenia do odpowietrzania miejscowego, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczącej odpowietrzania in-
stalacji ogrzewań wodnych.
7. Zabrania się stosowania kotła na paliwo stałe do zasilania instalacji ogrzewczej wodnej systemu zamkniętego, wy-
posażonej w przeponowe naczynie wzbiorcze, z wyjątkiem kotła na paliwo stałe o mocy nominalnej do 300 kW, wyposa-
żonego w urządzenia do odprowadzania nadmiaru ciepła.
8. Instalacja ogrzewcza wodna systemu zamkniętego z grzejnikami, w części albo w całości może być przystosowana
do działania jako wodna instalacja chłodnicza, pod warunkiem spełnienia wymagań Polskich Norm dotyczących jakości
wody w instalacjach ogrzewania i zabezpieczania instalacji ogrzewań wodnych systemu zamkniętego z naczyniami wzbior-
czymi przeponowymi.
9. Straty ciepła na przewodach zasilających i powrotnych instalacji wodnej centralnego ogrzewania powinny być na
racjonalnie niskim poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spełniać wymagania określone w załączniku nr 2 do
rozporządzenia.
10. Straty  ciepła  na  przewodach  ogrzewania  powietrznego  powinny  być  na  racjonalnie  niskim  poziomie.  Izolacja
cieplna tych przewodów powinna spełniać wymagania określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
§ 134. 1.  Instalacje  i urządzenia  do  ogrzewania  budynku  powinny  mieć  szczytową  moc  cieplną  określoną  zgodnie
z Polskimi Normami dotyczącymi obliczania zapotrzebowania na ciepło pomieszczeń, a także obliczania oporu cieplnego
i współczynnika przenikania ciepła przegród budowlanych.
2. Do obliczania szczytowej mocy cieplnej należy przyjmować temperatury obliczeniowe zewnętrzne zgodnie z Polską
Normą dotyczącą obliczeniowych temperatur zewnętrznych, a temperatury obliczeniowe ogrzewanych pomieszczeń – zgod-
nie z poniższą tabelą:
Temperatury
obliczeniowe*
)
Przeznaczenie lub sposób wykorzystywania
pomieszczeń
Przykłady pomieszczeń
1                                                       2                                                                                 3
+5°C           – nieprzeznaczone na pobyt ludzi,
– przemysłowe – podczas działania ogrzewania
dyżurnego (jeżeli pozwalają na to względy
technologiczne)
magazyny bez stałej obsługi, garaże
indywidualne, hale postojowe (bez remontów),
akumulatornie, maszynownie i szyby dźwigów
osobowych
+8°C           – w których nie występują zyski ciepła,
a jednorazowy pobyt osób znajdujących się
w ruchu i w okryciach zewnętrznych nie
przekracza 1 h,
klatki schodowe w budynkach mieszkalnych,
– w których występują zyski ciepła od urządzeń
technologicznych, oświetlenia itp.,
przekraczające 25 W na 1 m
3 kubatury
pomieszczenia
hale sprężarek, pompownie, kuźnie, hartownie,
wydziały obróbki cieplnej

Dziennik Ustaw                                                                    – 30 –                                                                             Poz. 1225


+12°C          – w których nie występują zyski ciepła,
przeznaczone do stałego pobytu ludzi,
znajdujących się w okryciach zewnętrznych lub
wykonujących pracę fizyczną o wydatku
energetycznym powyżej 300 W,
magazyny i składy wymagające stałej obsługi,
hole wejściowe, poczekalnie przy salach
widowiskowych bez szatni,
– w których występują zyski ciepła od urządzeń
technologicznych, oświetlenia itp., wynoszące od
10 do 25 W na 1 m
3 kubatury pomieszczenia
hale pracy fizycznej o wydatku energetycznym
powyżej 300 W, hale formierni, maszynownie
chłodni, ładownie akumulatorów, hale targowe,
sklepy rybne i mięsne
+16°C          – w których nie występują zyski ciepła,
przeznaczone na pobyt ludzi:
sale widowiskowe bez szatni, ustępy publiczne,
szatnie okryć zewnętrznych, hale produkcyjne,
sale gimnastyczne,
– w okryciach zewnętrznych w pozycji siedzącej
i stojącej,
– bez okryć zewnętrznych, znajdujących się
w ruchu lub wykonujących pracę fizyczną
o wydatku energetycznym do 300 W,
kuchnie indywidualne wyposażone w paleniska
węglowe
– w których występują zyski ciepła od urządzeń
technologicznych, oświetlenia itp.,
nieprzekraczające 10 W na 1 m
3 kubatury
pomieszczenia
+20°C          – przeznaczone na stały pobyt ludzi bez okryć
zewnętrznych, niewykonujących w sposób ciągły
pracy fizycznej
pokoje mieszkalne, przedpokoje, kuchnie
indywidualne wyposażone w paleniska gazowe
lub elektryczne, pokoje biurowe, sale posiedzeń
+24°C          – przeznaczone do rozbierania,
– przeznaczone na pobyt ludzi bez odzieży
łazienki, rozbieralnie-szatnie, umywalnie,
natryskownie, hale pływalni, gabinety lekarskie
z rozbieraniem pacjentów, sale niemowląt i sale
dziecięce w żłobkach, sale operacyjne
*
)  Dopuszcza się przyjmowanie innych temperatur obliczeniowych dla ogrzewanych pomieszczeń niż jest to określone w tabeli, jeżeli
wynika to z wymagań technologicznych.
3. Urządzenia zastosowane w instalacji ogrzewczej, o których mowa w przepisie odrębnym dotyczącym efektywności
energetycznej, powinny odpowiadać wymaganiom określonym w tym przepisie.
4. Grzejniki oraz inne urządzenia odbierające ciepło z instalacji ogrzewczej powinny być zaopatrzone w regulatory
dopływu  ciepła.  Wymaganie  to  nie  dotyczy  instalacji  ogrzewczej  w budynkach  zakwaterowania  w zakładach  karnych
i aresztach śledczych.
5. W budynku zasilanym z sieci ciepłowniczej oraz w budynku z własnym (indywidualnym) źródłem ciepła na olej
opałowy, paliwo gazowe lub energię elektryczną, regulatory dopływu ciepła do grzejników powinny działać automatycznie,
w zależności od zmian temperatury wewnętrznej w pomieszczeniach, w których są zainstalowane. Wymaganie to nie doty-
czy budynków jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej, a także poszczególnych
mieszkań oraz lokali użytkowych wyposażonych we własne instalacje ogrzewcze.
6. Urządzenia, o których mowa w ust. 5, powinny umożliwiać użytkownikom uzyskanie w pomieszczeniach temperatury
niższej od obliczeniowej, przy czym nie niższej niż 16°C w pomieszczeniach o temperaturze obliczeniowej 20°C i wyższej.
7. Instalacje ogrzewcze zasilane z sieci ciepłowniczej powinny być sterowane urządzeniem do regulacji dopływu ciepła,
działającym automatycznie, odpowiednio do zmian zewnętrznych warunków klimatycznych.
8. Jeżeli zapotrzebowanie na ciepło lub sposób użytkowania poszczególnych części budynku są wyraźnie zróżnico-
wane, instalacja ogrzewcza powinna być odpowiednio podzielona na niezależne gałęzie (obiegi).
9. W budynku, w którym w sezonie grzewczym występują okresowe przerwy w użytkowaniu, instalacja ogrzewcza
powinna być zaopatrzona w urządzenia pozwalające na ograniczenie dopływu ciepła w czasie tych przerw.
10. Poszczególne części instalacji ogrzewczej powinny być wyposażone w armaturę umożliwiającą zamknięcie do-
pływu ciepła do nich i opróżnienie z czynnika grzejnego bez konieczności przerywania działania pozostałej części instalacji.

Dziennik Ustaw                                                                    – 31 –                                                                             Poz. 1225


§ 135. 1. Instalacje ogrzewcze powinny być zaopatrzone w odpowiednią aparaturę kontrolną i pomiarową, zapewnia-
jącą ich bezpieczne użytkowanie.
2. W budynkach z instalacją ogrzewczą wodną zasilaną z sieci ciepłowniczej powinny znajdować się urządzenia słu-
żące do rozliczania zużytego ciepła:
1)     ciepłomierz (układ pomiarowo-rozliczeniowy) do pomiaru ilości ciepła dostarczanego do instalacji ogrzewczej bu-
dynku;
2)     urządzenia umożliwiające indywidualne rozliczanie kosztów ogrzewania poszczególnych mieszkań lub lokali użytko-
wych w budynku.
3. W przypadku zasilania instalacji ogrzewczej wodnej z kotłowni w budynku mającym więcej niż jedno mieszkanie
lub lokal użytkowy należy zastosować następujące urządzenia służące do rozliczania kosztów zużytego ciepła:
1)     urządzenie do pomiaru ilości zużytego paliwa w kotłowni;
2)     urządzenia umożliwiające indywidualne rozliczanie kosztów ogrzewania poszczególnych mieszkań lub lokali użytko-
wych w budynku.
4. Izolacja cieplna instalacji ogrzewczej wodnej powinna odpowiadać wymaganiom Polskiej Normy dotyczącej izola-
cji cieplnej rurociągów, armatury i urządzeń oraz przepisom § 267 ust. 8.
5. W pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi zabrania się stosowania ogrzewania parowego oraz wodnych
instalacji ogrzewczych o temperaturze czynnika grzejnego przekraczającego 90°C.
6. (uchylony).
7.
6) Instalacje ogrzewcze powinny być zaopatrzone w urządzenia, które automatycznie regulują temperaturę oddzielnie
w poszczególnych pomieszczeniach.
8.
6) W przypadku braku możliwości montażu urządzeń automatycznie regulujących temperaturę oddzielnie w poszcze-
gólnych pomieszczeniach dopuszcza się stosowanie regulacji w strefie ogrzewanej.
9.
6) Wymaganie, o którym mowa w ust. 7, stosuje się w przypadku:
1)     możliwości realizacji z technicznego punktu widzenia, w oparciu o opinię sporządzoną przez osobę posiadającą upraw-
nienia do projektowania w odpowiedniej specjalności, oraz
2)     możliwości realizacji z ekonomicznego punktu widzenia, na podstawie porównania początkowych kosztów instalacji
urządzenia, które automatycznie reguluje temperaturę, ze spodziewanymi oszczędnościami kosztów energii, wynika-
jącymi z instalacji tych urządzeń, gdzie okres zwrotu z inwestycji jest nie dłuższy niż 5 lat.
10.
6) Wymaganie, o którym mowa w ust. 7, stosuje się również w przypadku wymiany źródła ciepła w budynkach użyt-
kowanych.
§ 136. 1. Pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotłów na paliwo stałe i pomieszczenia składu paliwa i żuż-
lowni oraz pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotłów na olej opałowy i pomieszczenia magazynu oleju opało-
wego powinny odpowiadać przepisom rozporządzenia, w tym określonym w § 220 ust. 1.
2. Kotły na paliwo stałe o mocy cieplnej nominalnej do 25 kW powinny być instalowane w wydzielonych pomieszcze-
niach technicznych zlokalizowanych na kondygnacji podziemnej, na poziomie ogrzewanych pomieszczeń lub w innych po-
mieszczeniach, w których mogą być instalowane kotły o większych mocach cieplnych nominalnych. Skład paliwa powinien
być umieszczony w wydzielonym pomieszczeniu technicznym w pobliżu kotła lub w pomieszczeniu, w którym znajduje się
kocioł. Pomieszczenia, w których instalowane są kotły, oraz pomieszczenia składu paliwa powinny odpowiadać wymaga-
niom określonym w Polskiej Normie dotyczącej kotłowni wbudowanych na paliwo stałe.
2a. Kotły na paliwo stałe o mocy cieplnej nominalnej do 10 kW mogą być instalowane w budynkach, o których mowa
w § 132 ust. 3, na poziomie ogrzewanych pomieszczeń, w pomieszczeniach niebędących pomieszczeniami mieszkalnymi:
1)     o kubaturze wynikającej ze wskaźnika 4 m
3/kW nominalnej mocy cieplnej kotła, lecz nie mniej niż 30 m3,
2)     spełniających wymagania dotyczące wentylacji, o których mowa w § 150 ust. 9,
3)     posiadających przewody kominowe określone w § 140 ust. 1 i 2 oraz § 145 ust. 1,
4)     zapewniających dopływ powietrza do spalania w ilości co najmniej 10 m
3/h na 1 kW nominalnej mocy cieplnej kotła
– odpowiadających wymaganiom określonym w Polskiej Normie dotyczącej kotłowni wbudowanych na paliwo stałe.

6)    Dodany przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

Dziennik Ustaw                                                                    – 32 –                                                                             Poz. 1225


3. Kotły na paliwo stałe o łącznej mocy cieplnej nominalnej powyżej 25 kW do 2000 kW powinny być instalowane
w wydzielonych pomieszczeniach technicznych zlokalizowanych na kondygnacji podziemnej lub na poziomie terenu. Skład
paliwa i żużlownia powinny być umieszczone w oddzielnych pomieszczeniach technicznych znajdujących się bezpośrednio
obok pomieszczenia kotłów, a także mieć zapewniony dojazd dla dostawy paliwa oraz usuwania żużla i popiołu. Pomiesz-
czenia, w których instalowane są kotły, oraz pomieszczenia składu paliwa powinny odpowiadać wymaganiom określonym
w Polskiej Normie dotyczącej kotłowni wbudowanych na paliwo stałe.
4. Kotły na olej opałowy o łącznej mocy cieplnej nominalnej do 30 kW mogą być instalowane w pomieszczeniach
nieprzeznaczonych na stały pobyt ludzi, w tym również w pomieszczeniach pomocniczych w mieszkaniach, a także w in-
nych miejscach, o których mowa w ust. 5.
5. Kotły na olej opałowy o łącznej mocy cieplnej nominalnej powyżej 30 kW do 2000 kW powinny być instalowane
w wydzielonych pomieszczeniach technicznych, przeznaczonych wyłącznie do tego celu w piwnicy lub na najniższej kon-
dygnacji nadziemnej w budynku lub w budynku wolno stojącym przeznaczonym wyłącznie na kotłownię.
6. Kotły na paliwo stałe lub olej opałowy o łącznej mocy cieplnej nominalnej powyżej 2000 kW powinny być instalo-
wane w budynku wolno stojącym przeznaczonym wyłącznie na kotłownię.
7. W pomieszczeniu, w którym są zainstalowane kotły na paliwo stałe lub olej opałowy, znajdującym się nad inną
kondygnacją użytkową, podłoga, a także ściany do wysokości 10 cm oraz progi drzwiowe o wysokości 4 cm powinny być
wodoszczelne. Warunek wodoszczelności dotyczy również wszystkich przejść przewodów w podłodze oraz w ścianach do
wysokości 10 cm.
8. Maksymalne, łączne obciążenie cieplne, służące do określania wymaganej kubatury pomieszczenia, w którym będą
zainstalowane kotły o mocy do 2000 kW, na olej opałowy, nie może być większe niż 4650 W/m
3.
9. Kubatura pomieszczenia z kotłami na olej opałowy, o którym mowa w ust. 6, powinna być określona indywidualnie
z uwzględnieniem wymagań technicznych i technologicznych, a także eksploatacyjnych.
10. Wysokość pomieszczenia, w którym instaluje się kotły na olej opałowy nie może być mniejsza niż 2,2 m, a kuba-
tura nie mniejsza niż 8 m
3.
11. W pomieszczeniu, w którym zainstalowane są kotły na paliwo stałe lub olej opałowy, powinien być zapewniony
nawiew niezbędnego strumienia powietrza dla prawidłowej pracy kotłów z mocą cieplną nominalną, a także nawiew i wy-
wiew powietrza dla wentylacji kotłowni.
12. Odprowadzenie spalin z kotłów na olej opałowy powinno spełniać wymagania dla urządzeń gazowych określone
w § 174 ust. 1, 2, 5, 6, 8 i 9.
§ 137. 1. Magazynowanie oleju opałowego o temperaturze zapłonu powyżej 55°C może się odbywać w bezciśnienio-
wych, stałych zbiornikach naziemnych i podziemnych przy budynku lub w przeznaczonym wyłącznie na ten cel pomiesz-
czeniu technicznym w piwnicy lub na najniższej kondygnacji nadziemnej budynku, zwanym dalej „magazynem” oleju opa-
łowego.
2. Pojedyncze zbiorniki lub baterie zbiorników w magazynach oleju opałowego w budynku powinny być wyposażone
w układ przewodów do napełniania, odpowietrzania i czerpania oleju oraz w sygnalizator poziomu napełnienia, przekazu-
jący sygnał do miejsca, w którym jest zlokalizowany króciec do napełniania.
3. W baterii zbiorników w magazynie oleju opałowego w budynku wszystkie zbiorniki powinny być tego samego ro-
dzaju i wielkości, przy czym łączna objętość tych zbiorników nie powinna przekraczać 100 m
3.
4. W magazynie oleju opałowego powinna być wykonana, na części lub całości pomieszczenia, izolacja szczelna na
przenikanie oleju w postaci wanny wychwytującej, mogącej w przypadku awarii pomieścić olej o objętości jednego zbior-
nika.
5. Dopuszcza się w pomieszczeniu, w którym są zainstalowane kotły na olej opałowy, ustawienie zbiornika tego oleju
o objętości nie większej niż 1 m
3 pod warunkiem:
1)     umieszczenia zbiornika w odległości nie mniejszej niż 1 m od kotła;
2)     oddzielenia zbiornika od kotła ścianką murowaną o grubości co najmniej 12 cm i przekraczającą wymiary zbiornika
co najmniej o 30 cm w pionie i o 60 cm w poziomie;
3)     umieszczenie zbiornika w wannie wychwytującej olej opałowy.
6. Wanna wychwytująca, o której mowa w ust. 4 i 5 pkt 3, nie jest wymagana w przypadku stosowania zbiorników
oleju opałowego o konstrukcji uniemożliwiającej wydostawanie się oleju na zewnątrz w przypadku awarii, w tym typu dwu-
płaszczowego.

Dziennik Ustaw                                                                    – 33 –                                                                             Poz. 1225


7. Magazyn oleju opałowego powinien być wyposażony w:
1)     wentylację nawiewno-wywiewną zapewniającą od 2 do 4 wymian powietrza na godzinę;
2)     okno lub półstałe urządzenie gaśnicze pianowe.
8. W magazynie oleju opałowego może być stosowane wyłącznie centralne ogrzewanie wodne.
9. Stosowane do magazynowania oleju opałowego zbiorniki, wykładziny zbiorników oraz przewody wykonane z two-
rzywa sztucznego powinny być chronione przed elektrycznością statyczną, zgodnie z warunkami określonymi w Polskich
Normach dotyczących tej ochrony.
§ 138. Obudowa przewodów instalacji ogrzewczej powinna umożliwiać wymianę instalacji bez naruszania konstrukcji
budynku.
§ 139. Elementy wodnych instalacji ogrzewczych, narażone na intensywny dopływ powietrza zewnętrznego w zimie,
powinny być chronione przed zamarzaniem i mieć, w miejscach tego wymagających, izolację cieplną, zabezpieczającą przed
nadmiernymi stratami ciepła.
Rozdział 5
Przewody kominowe
§ 140. 1. Przewody (kanały) kominowe w budynku: wentylacyjne, spalinowe i dymowe, prowadzone w ścianach bu-
dynku, w obudowach, trwale połączonych z konstrukcją lub stanowiące konstrukcje samodzielne, powinny mieć wymiary
przekroju, sposób prowadzenia i wysokość, stwarzające potrzebny ciąg, zapewniający wymaganą przepustowość, oraz speł-
niające wymagania określone w Polskich Normach dotyczących wymagań technicznych dla przewodów kominowych oraz
projektowania kominów.
2. Przewody kominowe powinny być szczelne i spełniać warunki określone w § 266.
3. (uchylony).
4. Wewnętrzna powierzchnia przewodów odprowadzających spaliny mokre powinna być odporna na ich destrukcyjne
oddziaływanie.
5. Przewody kominowe do wentylacji grawitacyjnej powinny mieć powierzchnię przekroju co najmniej 0,016 m
2 oraz
najmniejszy wymiar przekroju co najmniej 0,1 m.
§ 141. Zabrania się stosowania:
1)     grawitacyjnych zbiorczych przewodów spalinowych i dymowych, z zastrzeżeniem § 174 ust. 3;
2)     zbiorczych przewodów wentylacji grawitacyjnej;
3)     indywidualnych wentylatorów wyciągowych w pomieszczeniach, w których znajdują się wloty do przewodów spali-
nowych.
§ 142. 1. Przewody kominowe powinny być wyprowadzone ponad dach na wysokość zabezpieczającą przed niedo-
puszczalnym zakłóceniem ciągu.
2. Wymaganie ust. 1 uznaje się za spełnione, jeżeli wyloty przewodów kominowych zostaną wyprowadzone ponad
dach w sposób określony Polską Normą dla kominów murowanych.
3. Dopuszcza się wyprowadzanie przewodów spalinowych od urządzeń gazowych z zamkniętą komorą spalania bez-
pośrednio przez ściany zewnętrzne budynków, przy zachowaniu warunków określonych w § 175.
§ 143. 1. W budynkach usytuowanych w II i III strefie obciążenia wiatrem, określonych Polskimi Normami, należy
stosować na przewodach dymowych i spalinowych nasady kominowe zabezpieczające przed odwróceniem ciągu, przy za-
chowaniu wymagań § 146 ust. 1.
2. Nasady kominowe, o których mowa w ust. 1, należy również stosować na innych obszarach, jeżeli wymagają tego
położenie budynków i lokalne warunki topograficzne.
3. Wymagania ust. 1 i 2 nie dotyczą palenisk i komór spalania z mechanicznym pobudzaniem odpływu spalin.
§ 144. 1. Ściany, w których znajdują się przewody kominowe, mogą być obciążone stropami, pod warunkiem spełnie-
nia wymagań dotyczących bezpieczeństwa konstrukcji, a także jeżeli nie spowoduje to nieszczelności lub ograniczenia światła
przewodów.
2. Trzonów kominowych wydzielonych lub oddylatowanych od konstrukcji budynku nie można obciążać stropami ani
też uwzględniać ich w obliczeniach jako części tej konstrukcji.

Dziennik Ustaw                                                                    – 34 –                                                                             Poz. 1225


§ 145. 1. Trzony kuchenne i kotły grzewcze na paliwo stałe oraz kominki z otwartym paleniskiem lub zamkniętym
wkładem kominkowym o wielkości otworu paleniskowego kominka do 0,25 m
2 mogą być przyłączone wyłącznie do włas-
nego, samodzielnego przewodu kominowego dymowego, posiadającego co najmniej wymiary 0,14 x 0,14 m lub średnicę
0,15 m, a w przypadku trzonów kuchennych typu restauracyjnego oraz kominków o większym otworze paleniskowym – co
najmniej 0,14 x 0,27 m lub średnicę 0,18 m, przy czym dla większych przewodów o przekroju prostokątnym należy zacho-
wać stosunek wymiarów boków 3:2.
2. Piece na paliwo stałe, posiadające szczelne zamknięcie, mogą być przyłączone do jednego przewodu kominowego
dymowego o przekroju co najmniej 0,14 x 0,14 m lub średnicy 0,15 m, pod warunkiem zachowania różnicy poziomu włą-
czenia co najmniej 1,5 m oraz nieprzyłączania więcej niż 3 pieców do tego przewodu.
3. Piece, o których mowa w ust. 2, usytuowane na najwyższej kondygnacji powinny być przyłączone do odrębnego
przewodu dymowego.
4. Przyłączenia urządzeń gazowych do przewodów spalinowych powinny odpowiadać warunkom określonym w § 174 i 175.
§ 146. 1. Wyloty przewodów kominowych powinny być dostępne do czyszczenia i okresowej kontroli, z uwzględnie-
niem przepisów § 308.
2. Przewody spalinowe i dymowe powinny być wyposażone, odpowiednio, w otwory wycierowe lub rewizyjne, zamy-
kane szczelnymi drzwiczkami, a w przypadku występowania spalin mokrych – także w układ odprowadzania skroplin.
Rozdział 6
Wentylacja i klimatyzacja
§ 147. 1. Wentylacja i klimatyzacja powinny zapewniać odpowiednią jakość środowiska wewnętrznego, w tym wiel-
kość wymiany powietrza, jego czystość, temperaturę, wilgotność względną, prędkość ruchu w pomieszczeniu, przy zacho-
waniu przepisów odrębnych i wymagań Polskich Norm dotyczących wentylacji, a także warunków bezpieczeństwa pożaro-
wego i wymagań akustycznych określonych w rozporządzeniu.
2. Wentylację  mechaniczną  lub  grawitacyjną  należy  zapewnić  w pomieszczeniach  przeznaczonych  na  pobyt  ludzi,
w pomieszczeniach bez otwieranych okien, a także w innych pomieszczeniach, w których ze względów zdrowotnych, tech-
nologicznych lub bezpieczeństwa konieczne jest zapewnienie wymiany powietrza.
3. Klimatyzację należy stosować w pomieszczeniach, w których ze względów użytkowych, higienicznych, zdrowot-
nych lub technologicznych konieczne jest utrzymywanie odpowiednich parametrów powietrza wewnętrznego określonych
w przepisach odrębnych i w Polskiej Normie dotyczącej parametrów obliczeniowych powietrza wewnętrznego.
4. Instalowane w budynkach urządzenia do wentylacji i klimatyzacji, o których mowa w przepisie odrębnym dotyczą-
cym efektywności energetycznej, powinny odpowiadać wymaganiom określonym w tym przepisie.
5.
7) Instalacje klimatyzacji powinny być zaopatrzone w urządzenia, które automatycznie regulują temperaturę oddziel-
nie w poszczególnych pomieszczeniach.
6.
7) W przypadku braku możliwości montażu urządzeń automatycznie regulujących temperaturę oddzielnie w poszcze-
gólnych pomieszczeniach dopuszcza się stosowanie regulacji w strefie chłodzącej.
7.
7) Wymaganie, o którym mowa w ust. 5, stosuje się w przypadku:
1)     możliwości realizacji z technicznego punktu widzenia, w oparciu o opinię sporządzoną przez osobę posiadającą upraw-
nienia do projektowania w odpowiedniej specjalności, oraz
2)     możliwości realizacji z ekonomicznego punktu widzenia, na podstawie porównania początkowych kosztów instalacji
urządzenia, które automatycznie reguluje temperaturę, ze spodziewanymi oszczędnościami kosztów energii, wynika-
jącymi z instalacji tych urządzeń, gdzie okres zwrotu z inwestycji jest nie dłuższy niż 5 lat.
§ 148. 1. Wentylację mechaniczną wywiewną lub nawiewno-wywiewną należy stosować w budynkach wysokich i wy-
sokościowych oraz w innych budynkach, w których zapewnienie odpowiedniej wymiany powietrza nie jest możliwe za po-
mocą wentylacji grawitacyjnej lub wentylacji hybrydowej. W pozostałych budynkach może być stosowana wentylacja gra-
witacyjna lub wentylacja hybrydowa.
2. W pomieszczeniu, w którym jest zastosowana wentylacja mechaniczna lub klimatyzacja, nie można stosować wen-
tylacji grawitacyjnej ani wentylacji hybrydowej. Wymaganie to nie dotyczy pomieszczeń z urządzeniami klimatyzacyjnymi
niepobierającymi powietrza zewnętrznego.

7)    Dodany przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

Dziennik Ustaw                                                                    – 35 –                                                                             Poz. 1225


3. W pomieszczeniu zagrożonym wydzieleniem się lub przenikaniem z zewnątrz substancji szkodliwej dla zdrowia
bądź substancji palnej, w ilościach mogących stworzyć zagrożenie wybuchem, należy stosować dodatkową, awaryjną wen-
tylację wywiewną, uruchamianą od wewnątrz i z zewnątrz pomieszczenia oraz zapewniającą wymianę powietrza dostoso-
waną do jego przeznaczenia, zgodnie z przepisami o bezpieczeństwie i higienie pracy.
4. W pomieszczeniu, w którym proces technologiczny jest źródłem miejscowej emisji substancji szkodliwych o niedo-
puszczalnym stężeniu lub uciążliwym zapachu, należy stosować odciągi miejscowe współpracujące z wentylacją ogólną,
umożliwiające spełnienie w strefie pracy wymagań jakości środowiska wewnętrznego określonych w przepisach o bezpie-
czeństwie i higienie pracy.
5. Instalacja wentylacji hybrydowej, wentylacji mechanicznej wywiewnej oraz nawiewno-wywiewnej powinna mieć
regulację wentylatorów zapewniającą dostosowanie ich wydajności powietrznej do potrzeb użytkowych.
§ 149. 1. Strumień powietrza zewnętrznego doprowadzanego do pomieszczeń, niebędących pomieszczeniami pracy,
powinien odpowiadać wymaganiom Polskiej Normy dotyczącej wentylacji, przy czym w mieszkaniach strumień ten powi-
nien wynikać z wielkości strumienia powietrza wywiewanego, lecz być nie mniejszy niż 20 m
3/h na osobę przewidywaną
na pobyt stały w projekcie budowlanym.
2. Strumień  powietrza  zewnętrznego  doprowadzonego  do  pomieszczeń  pracy  powinien  odpowiadać  wymaganiom
określonym w przepisach o bezpieczeństwie i higienie pracy.
3. Powietrze zewnętrzne doprowadzone do pomieszczeń za pomocą wentylacji mechanicznej lub klimatyzacji, zanie-
czyszczone w stopniu przekraczającym wymagania określone dla powietrza wewnętrznego w przepisach odrębnych w spra-
wie dopuszczalnych stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia, powinno być oczyszczone przed wprowadzeniem
do wentylowanych pomieszczeń, z uwzględnieniem zanieczyszczeń występujących w pomieszczeniu. Wymaganie to nie
dotyczy budynków jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej.
4. W pomieszczeniach przeznaczonych na stały pobyt ludzi, wentylowanych w sposób mechaniczny lub klimatyzowa-
nych, wartości temperatury, wilgotności względnej i prędkości ruchu powietrza w pomieszczeniach należy przyjmować do
obliczeń zgodnie z Polską Normą dotyczącą parametrów obliczeniowych powietrza wewnętrznego.
5. Dla pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi, wentylowanych w sposób naturalny, wartości temperatury
wewnętrznej w okresach ogrzewczych należy przyjmować do obliczeń zgodnie z tabelą w § 134 ust. 2.
§ 150. 1. W przypadku zastosowania w budynku przepływu powietrza wentylacyjnego między pomieszczeniami lub
strefami wentylacyjnymi, w pomieszczeniu należy zapewnić kierunek przepływu od pomieszczenia o mniejszym do po-
mieszczenia o większym stopniu zanieczyszczenia powietrza.
2. Przepływ powietrza wentylacyjnego w mieszkaniach powinien odbywać się z pokoi do kuchni lub aneksu kuchen-
nego oraz do pomieszczeń higienicznosanitarnych.
3. W instalacjach wentylacji i klimatyzacji nie należy łączyć ze sobą przewodów z pomieszczeń o różnych wymaga-
niach użytkowych i sanitarno-zdrowotnych. Nie dotyczy to budynków jednorodzinnych i rekreacji indywidualnej oraz wy-
dzielonych lokali mieszkalnych lub użytkowych z indywidualną zorganizowaną wentylacją nawiewno-wywiewną.
4. W instalacjach wentylacji i klimatyzacji przewody z pomieszczenia zagrożonego wybuchem nie mogą łączyć się
z przewodami z innych pomieszczeń.
5. Dopuszcza  się  wentylowanie  garaży  oraz  innych  pomieszczeń  nieprzeznaczonych  na  pobyt  ludzi  powietrzem
o mniejszym stopniu zanieczyszczenia, niezawierającym substancji szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych zapachów,
odprowadzanym z pomieszczeń niebędących pomieszczeniami higienicznosanitarnymi, jeżeli przepisy odrębne nie stano-
wią inaczej.
6. W pomieszczeniach w budynkach użyteczności publicznej i produkcyjnych, których przeznaczenie wiąże się z ich
okresowym użytkowaniem, instalacja wentylacji mechanicznej powinna zapewniać możliwość ograniczenia intensywności
działania lub jej wyłączenia poza okresem użytkowania pomieszczeń, z zachowaniem warunku normalnej pracy przez co
najmniej jedną godzinę przed i po ich użytkowaniu.
7. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 6, w przypadku występowania źródeł zanieczyszczeń szkodliwych dla
zdrowia lub źródeł pary wodnej, należy zapewnić stałą, co najmniej półkrotną wymianę powietrza w okresie przerw w ich
wykorzystywaniu, przyjmując do obliczania wentylowanej kubatury nominalną wysokość pomieszczeń, lecz nie większą
niż 4 m, lub zapewnić okresową wymianę powietrza sterowaną poziomem stężenia zanieczyszczeń.
8. Instalowane w pomieszczeniu urządzenia, w szczególności zużywające powietrze, nie mogą wywoływać zakłóceń
ograniczających skuteczność funkcjonowania wentylacji.

Dziennik Ustaw                                                                    – 36 –                                                                             Poz. 1225


9. W pomieszczeniu z paleniskami na paliwo stałe, płynne lub z urządzeniami gazowymi pobierającymi powietrze do
spalania z pomieszczenia i z grawitacyjnym odprowadzeniem spalin przewodem od urządzenia stosowanie mechanicznej
wentylacji wyciągowej jest zabronione.
10. Przepisu ust. 9 nie stosuje się do pomieszczeń, w których zastosowano wentylację nawiewno-wywiewną zrówno-
ważoną lub nadciśnieniową.
11. W pomieszczeniach, które należy chronić przed wpływem zanieczyszczeń lub uciążliwych zapachów z pomiesz-
czeń sąsiadujących i z otoczenia zewnętrznego, należy stosować wentylację mechaniczną nadciśnieniową.
§ 151. 1. W instalacjach wentylacji mechanicznej ogólnej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji komfortowej o wy-
dajności 500 m
3/h i więcej należy stosować urządzenia do odzyskiwania ciepła z powietrza wywiewanego o sprawności
temperaturowej co najmniej 50% lub recyrkulację, gdy jest to dopuszczalne. W przypadku zastosowania recyrkulacji stru-
mień powietrza zewnętrznego nie może być mniejszy niż wynika to z wymagań higienicznych. Dla wentylacji technologicz-
nej zastosowanie odzysku ciepła powinno wynikać z uwarunkowań technologicznych i rachunku ekonomicznego.
2. Urządzenia do odzyskiwania ciepła powinny mieć zabezpieczenia ograniczające przenikanie między wymieniają-
cymi ciepło strumieniami powietrza do:
1)     0,25% objętości strumienia powietrza wywiewanego z pomieszczenia – w przypadku wymiennika płytowego oraz wy-
miennika z rurek cieplnych,
2)     5% objętości strumienia powietrza wywiewanego z pomieszczenia – w przypadku wymiennika obrotowego,
w odniesieniu do różnicy ciśnienia 400 Pa.
3. Recyrkulację powietrza można stosować wówczas, gdy przeznaczenie wentylowanych pomieszczeń nie wiąże się
z występowaniem bakterii chorobotwórczych, z emisją substancji szkodliwych dla zdrowia, uciążliwych zapachów, przy
zachowaniu wymagań § 149 ust. 1 oraz wymagań dotyczących ochrony przeciwpożarowej.
4. W budynku opieki zdrowotnej recyrkulacja powietrza może być stosowana tylko za zgodą i na warunkach określo-
nych przez właściwego państwowego inspektora sanitarnego.
5. W przypadku stosowania recyrkulacji powietrza w instalacjach wentylacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub
klimatyzacji należy stosować układy regulacji umożliwiające w korzystnych warunkach pogodowych zwiększanie udziału
powietrza zewnętrznego do 100%.
6. Przepisu ust. 5 nie stosuje się w przypadkach, gdy zwiększanie strumienia powietrza wentylacyjnego uniemożliwia-
łoby dotrzymanie poziomu czystości powietrza wymaganego przez względy technologiczne.
7. Wymagań ust. 1 można nie stosować w przypadku instalacji używanych krócej niż przez 1000 godzin w roku.
§ 152. 1. Czerpnie powietrza w instalacjach wentylacji i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed opadami
atmosferycznymi i działaniem wiatru oraz być zlokalizowane w sposób umożliwiający pobieranie w danych warunkach jak
najczystszego i, w okresie letnim, najchłodniejszego powietrza.
2. Czerpni powietrza nie należy lokalizować w miejscach, w których istnieje niebezpieczeństwo napływu powietrza
wywiewanego z wyrzutni oraz powietrza z rozpyloną wodą pochodzącą z chłodni kominowej lub innych podobnych urzą-
dzeń.
3. Czerpnie powietrza sytuowane na poziomie terenu lub na ścianie dwóch najniższych kondygnacji nadziemnych bu-
dynku powinny znajdować się w odległości co najmniej 8 m w rzucie poziomym od ulic i parkingów powyżej 20 stanowisk
postojowych, miejsc gromadzenia odpadów stałych, wywiewek kanalizacyjnych oraz innych źródeł zanieczyszczenia po-
wietrza. Odległość dolnej krawędzi otworu wlotowego czerpni od poziomu terenu powinna wynosić co najmniej 2 m.
4. Czerpnie powietrza sytuowane na dachu budynku powinny być tak lokalizowane, aby dolna krawędź otworu wloto-
wego znajdowała się co najmniej 0,4 m powyżej powierzchni, na której są zamontowane, oraz aby została zachowana odleg-
łość co najmniej 6 m od wywiewek kanalizacyjnych.
5. Powietrze wywiewane z budynków lub pomieszczeń, zanieczyszczone w stopniu przekraczającym wymagania okreś-
lone w przepisach odrębnych, dotyczących dopuszczalnych rodzajów i ilości substancji zanieczyszczających powietrze ze-
wnętrzne, powinno być oczyszczone przed wprowadzeniem do atmosfery.
6. Wyrzutnie powietrza w instalacjach wentylacji i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed opadami atmosfe-
rycznymi i działaniem wiatru oraz być zlokalizowane w miejscach umożliwiających odprowadzenie wywiewanego powie-
trza bez powodowania zagrożenia zdrowia użytkowników budynku i ludzi w jego otoczeniu oraz wywierania szkodliwego
wpływu na budynek.

Dziennik Ustaw                                                                    – 37 –                                                                             Poz. 1225


7. Dolna krawędź otworu wyrzutni z poziomym wylotem powietrza, usytuowanej na dachu budynku, powinna znajdo-
wać się co najmniej 0,4 m powyżej powierzchni, na której wyrzutnia jest zamontowana, oraz 0,4 m powyżej linii łączącej
najwyższe punkty wystających ponad dach części budynku, znajdujących się w odległości do 10 m od wyrzutni, mierząc
w rzucie poziomym.
8. Usytuowanie wyrzutni powietrza na poziomie terenu jest dopuszczalne tylko za zgodą i na warunkach określonych
przez właściwego państwowego inspektora sanitarnego.
9. Dopuszcza się sytuowanie wyrzutni powietrza w ścianie budynku, pod warunkiem że:
1)     powietrze wywiewane nie zawiera uciążliwych zapachów;
1a)   powietrze wywiewane nie zawiera zanieczyszczeń szkodliwych dla zdrowia;
2)     przeciwległa ściana sąsiedniego budynku z oknami znajduje się w odległości co najmniej 10 m lub bez okien w odleg-
łości co najmniej 8 m;
3)     okna znajdujące się w tej samej ścianie są oddalone w poziomie od wyrzutni co najmniej 3 m, a poniżej lub powyżej
wyrzutni – co najmniej 2 m;
4)     czerpnia powietrza, usytuowana w tej samej ścianie budynku, znajduje się poniżej lub na tym samym poziomie co
wyrzutnia, w odległości co najmniej 1,5 m.
10. Czerpnie i wyrzutnie powietrza na dachu budynku należy sytuować poza strefami zagrożenia wybuchem, zacho-
wując między nimi odległość nie mniejszą niż 10 m przy wyrzucie poziomym i 6 m przy wyrzucie pionowym, przy czym
wyrzutnia powinna być usytuowana co najmniej 1 m ponad czerpnią.
11. Odległość, o której mowa w ust. 10, może nie być zachowana w przypadku zastosowania zblokowanych urządzeń
wentylacyjnych, obejmujących czerpnię i wyrzutnię powietrza, zapewniających skuteczny rozdział strumienia powietrza
świeżego od wywiewanego z urządzenia wentylacyjnego. Nie dotyczy to przypadku usuwania powietrza zawierającego za-
nieczyszczenia szkodliwe dla zdrowia, uciążliwe zapachy lub substancje palne.
12. Odległość wyrzutni dachowych, mierząc w rzucie poziomym, nie powinna być mniejsza niż 3 m od:
1)     krawędzi dachu, poniżej której znajdują się okna;
2)     najbliższej krawędzi okna w połaci dachu;
3)     najbliższej krawędzi okna w ścianie ponad dachem.
13. Jeżeli odległość, o której mowa w ust. 12 pkt 2 i 3, wynosi od 3 m do 10 m, dolna krawędź wyrzutni powinna znaj-
dować się co najmniej 1 m ponad najwyższą krawędzią okna.
14. W przypadku usuwania przez wyrzutnię dachową powietrza zawierającego zanieczyszczenia szkodliwe dla zdro-
wia lub uciążliwe zapachy, z zastrzeżeniem ust. 5, odległości, o których mowa w ust. 12 i 13, należy zwiększyć o 100%.
§ 153. 1.  Przewody  i urządzenia  wentylacji  mechanicznej  i klimatyzacji  powinny  być  zaprojektowane  i wykonane
w taki sposób, aby zminimalizować odkładanie się zanieczyszczeń na ich powierzchniach wewnętrznych kontaktujących się
z powietrzem wentylacyjnym.
2. Przewody powinny mieć przekrój poprzeczny właściwy dla przewidywanych przepływów powietrza oraz konstruk-
cję przystosowaną do maksymalnego ciśnienia i wymaganej szczelności instalacji, z uwzględnieniem Polskich Norm doty-
czących wytrzymałości i szczelności przewodów.
3. Właściwości materiałów przewodów lub sposób zabezpieczania ich powierzchni powinny być dobrane odpowiednio
do parametrów przepływającego powietrza oraz do warunków występujących w miejscu ich zamontowania.
4. Przewody instalowane w miejscach, w których mogą być narażone na uszkodzenia mechaniczne, powinny być za-
bezpieczone przed tymi uszkodzeniami.
5. Przewody powinny być wyposażone w otwory rewizyjne spełniające wymagania Polskiej Normy dotyczącej ele-
mentów przewodów ułatwiających konserwację, umożliwiające oczyszczenie wnętrza tych przewodów, a także innych urzą-
dzeń i elementów instalacji, o ile ich konstrukcja nie pozwala na czyszczenie w inny sposób niż poprzez te otwory, przy
czym nie należy ich sytuować w pomieszczeniach o podwyższonych wymaganiach higienicznych.
6. Przewody prowadzone przez pomieszczenia lub przestrzenie nieogrzewane, a w przypadku instalacji klimatyzacji –
również niechłodzone, powinny mieć izolację cieplną, z uwzględnieniem wymagań określonych w § 267 ust. 1.
7. Przewody instalacji klimatyzacji, przewody stosowane do recyrkulacji powietrza oraz prowadzące do urządzeń do
odzyskiwania ciepła, a także przewody prowadzące powietrze zewnętrzne przez ogrzewane pomieszczenia, powinny mieć
izolację cieplną i przeciwwilgociową.

Dziennik Ustaw                                                                    – 38 –                                                                             Poz. 1225


§ 154. 1. Urządzenia i elementy wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być stosowane w sposób umożliwia-
jący uzyskanie zakładanej jakości środowiska w pomieszczeniu przy racjonalnym zużyciu energii do ogrzewania i chłodze-
nia oraz energii elektrycznej.
2. Instalacje klimatyzacji powinny być wyposażone w odpowiednie urządzenia pomiarowe służące do sprawdzania
warunków pracy i kontroli zużycia energii.
3. Urządzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji, takie jak centrale, klimakonwektory wentylatorowe, klimatyza-
tory, aparaty ogrzewcze i chłodząco-wentylacyjne, powinny być tak instalowane, aby była zapewniona możliwość ich okre-
sowej kontroli, konserwacji, naprawy lub wymiany.
4. Centrale wentylacyjne i klimatyzacyjne usytuowane na zewnątrz budynku powinny mieć odpowiednią obudowę lub
inne zabezpieczenie przed wpływem czynników atmosferycznych.
5. W przypadku pomieszczeń o specjalnych wymaganiach higienicznych należy stosować centrale wentylacyjne i kli-
matyzacyjne  umożliwiające  utrzymanie  podwyższonej  czystości  wewnątrz  obudowy,  wyposażone  w oświetlenie  we-
wnętrzne i wzierniki do kontroli stanu centrali z zewnątrz.
6. Urządzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed zanieczyszczeniami znajdu-
jącymi się w powietrzu zewnętrznym, a w szczególnych przypadkach w powietrzu obiegowym (recyrkulacyjnym), za po-
mocą filtrów:
1)     nagrzewnice, chłodnice i urządzenia do odzyskiwania ciepła – co najmniej klasy G4,
2)     nawilżacze – co najmniej klasy F6,
określonych w Polskiej Normie dotyczącej klasyfikacji filtrów powietrza.
7. Nawilżacze w instalacji wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być zabezpieczone przed przeciekaniem
wody na zewnątrz oraz przed przenoszeniem kropel wody przez powietrze wentylacyjne do dalszych części instalacji.
8. Połączenia wentylatorów z przewodami wentylacyjnymi powinny być wykonane za pomocą elastycznych elemen-
tów łączących, z zachowaniem wymagań określonych w § 267 ust. 7.
9. Instalacje wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny być wyposażone w przepustnice zlokalizowane w miej-
scach umożliwiających regulację instalacji, a także odcięcie dopływu powietrza zewnętrznego i wypływu powietrza we-
wnętrznego. Wymaganie to nie dotyczy instalacji mechanicznej wywiewnej, przewidzianej do okresowej pracy jako wenty-
lacja grawitacyjna.
10. Moc właściwą wentylatorów stosowanych w instalacjach wentylacyjnych i klimatyzacyjnych określa poniższa ta-
bela:
Lp.                                             Rodzaj i zastosowanie wentylatora
Maksymalna moc
właściwa wentylatora
[kW/(m
3/s)]
1                                                                          2                                                                                           3
1      Wentylator nawiewny:
a)   instalacja klimatyzacji lub wentylacji nawiewno-wywiewnej z odzyskiem ciepła
b)  instalacja wentylacji nawiewno-wywiewnej bez odzysku ciepła oraz wentylacji
nawiewnej
1,60
1,25
2      Wentylator wywiewny:
a)   instalacja klimatyzacji lub wentylacji nawiewno-wywiewnej z odzyskiem ciepła
b)  instalacja wentylacji nawiewno-wywiewnej bez odzysku ciepła
c)   instalacja wywiewna

1,00
1,00
0,80


Dziennik Ustaw                                                                    – 39 –                                                                             Poz. 1225


11. Dopuszcza się zwiększenie mocy właściwej wentylatora, w przypadku zastosowania wybranych elementów insta-
lacji, do wartości określonej w poniższej tabeli:
Lp.                    Dodatkowe elementy instalacji wentylacyjnej lub klimatyzacyjnej
Dodatkowa moc
właściwa wentylatora
[kW/(m
3/s)]
1                                                                          2                                                                                           3
1      Dodatkowy stopień filtracji powietrza                                                                                                   0,3
2      Dodatkowy stopień filtracji powietrza z filtrami klasy H10 i wyższej                                                  0,6
3      Filtry do usuwania gazowych zanieczyszczeń powietrza                                                                      0,3
4      Wysoko skuteczne urządzenie do odzysku ciepła (sprawność temperaturowa większa
       niż 67%)
0,3
12. Temperatury zasilania i powrotu czynnika chłodzącego belek chłodzących i elementów chłodzących płaszczyzno-
wych powinny być tak dobrane, aby nie występowała kondensacja pary wodnej na powierzchniach tych urządzeń.
13. Pompy obiegowe w obiegach chłodzących i ogrzewczych instalacji klimatyzacji powinny być regulowane według
obciążenia cieplnego.
§ 155. 1. W budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego, oświaty, wychowania, opieki zdrowotnej i opieki
społecznej, a także w pomieszczeniach biurowych przeznaczonych na pobyt ludzi, niewyposażonych w wentylację mecha-
niczną lub klimatyzację, okna, w celu okresowego przewietrzania, powinny mieć konstrukcję umożliwiającą otwieranie co
najmniej 50% powierzchni wymaganej zgodnie z § 57 dla danego pomieszczenia.
2. Skrzydła okien, świetliki oraz nawietrzaki okienne, wykorzystywane do przewietrzania pomieszczeń przeznaczo-
nych na pobyt ludzi, powinny być zaopatrzone w urządzenia pozwalające na łatwe ich otwieranie i regulowanie wielkości
otwarcia z poziomu podłogi lub pomostu, także przez osoby niepełnosprawne, jeżeli nie przewiduje się korzystania z po-
mocy innych współużytkowników.
3. W przypadku zastosowania w pomieszczeniach innego rodzaju wentylacji niż wentylacja mechaniczna nawiewna
lub nawiewno-wywiewna, dopływ powietrza zewnętrznego, w ilości niezbędnej dla potrzeb wentylacyjnych, należy zapew-
nić przez urządzenia nawiewne umieszczane w oknach, drzwiach balkonowych lub w innych częściach przegród zewnętrz-
nych.
4. Urządzenia  nawiewne,  o których  mowa  w ust. 3,  powinny  być  stosowane  zgodnie  z wymaganiami  określonymi
w Polskiej Normie dotyczącej wentylacji w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej.
Rozdział 7
Instalacja gazowa na paliwa gazowe
§ 156. 1. Zaopatrzenie budynków w gaz oraz instalacje gazowe powinny odpowiadać potrzebom użytkowym i warun-
kom wynikającym z własności fizykochemicznych gazu oraz warunkom technicznym przyłączenia do sieci gazowej, okreś-
lonym przez dostawcę gazu.
2. Instalację gazową zasilaną z sieci gazowej stanowi układ przewodów za kurkiem głównym, prowadzonych na ze-
wnątrz lub wewnątrz budynku, wraz z armaturą, kształtkami i innym wyposażeniem, a także urządzeniami do pomiaru zu-
życia gazu, urządzeniami gazowymi oraz przewodami spalinowymi lub powietrzno-spalinowymi, jeżeli są one elementem
wyposażenia urządzeń gazowych.
3. Instalację gazową zasilaną gazem płynnym ze stałych zbiorników lub baterii butli, znajdujących się na działce bu-
dowlanej na zewnątrz budynku, stanowi układ przewodów za głównym zaworem odcinającym instalację zbiornikową, butle
lub kolektor butli prowadzonych na zewnątrz lub wewnątrz budynku, wraz z armaturą, kształtkami i innym wyposażeniem,
a także urządzenia do pomiaru zużycia gazu, urządzenia gazowe z wyposażeniem oraz przewody spalinowe lub powietrzno-
-spalinowe odprowadzające spaliny bezpośrednio poza budynek lub do przewodów w ścianach.
4. Instalację gazową zasilaną gazem płynnym z indywidualnej butli, znajdującej się wewnątrz budynku, stanowi butla
gazowa, urządzenie redukcyjne przy butli, przewód z armaturą, kształtkami i innym wyposażeniem, a także urządzenie ga-
zowe wraz z przewodami spalinowymi lub powietrzno-spalinowymi, jeżeli stanowią one element składowy urządzeń gazo-
wych.

Dziennik Ustaw                                                                    – 40 –                                                                             Poz. 1225


5. Instalację zbiornikową gazu płynnego stanowi zespół urządzeń składający się ze zbiornika albo grupy zbiorników
z armaturą i osprzętem oraz z przyłącza gazowego z głównym zaworem odcinającym.
6. Wymagania dla instalacji gazowych, o których mowa w rozporządzeniu, nie dotyczą instalacji przeznaczonych dla
celów rolniczych i produkcyjno-przemysłowych (technologicznych).
§ 157. 1. W przewodach gazowych, doprowadzających gaz do zewnętrznej ściany budynku mieszkalnego, zamieszka-
nia zbiorowego, użyteczności publicznej i rekreacji indywidualnej, nie powinno być ciśnienia wyższego niż 500 kPa, a do
ścian zewnętrznych pozostałych budynków wyższego niż 1600 kPa.
2. Instalacja gazowa w budynku powinna zapewniać doprowadzenie paliwa gazowego w ilości odpowiadającej potrze-
bom użytkowym oraz odpowiednią wartość ciśnienia przed urządzeniami gazowymi, zależną od rodzaju paliwa gazowego
zastosowanego do zasilania budynku, określoną Polską Normą dotyczącą paliw gazowych, przy czym ciśnienie to nie po-
winno być wyższe niż 5 kPa.
3. Instalacja  gazowa w budynku o wysokości większej niż  35 m  ponad poziomem  terenu  może być doprowadzona
tylko do pomieszczeń technicznych, w których są zainstalowane urządzenia gazowe, usytuowanych w piwnicy lub na naj-
niższej kondygnacji nadziemnej, a także na najwyższej kondygnacji budynku lub nad tą kondygnacją, pod warunkiem za-
stosowania urządzeń stabilizujących ciśnienie gazu.
4. Zastosowanie instalacji gazowej w budynkach o wysokości ponad 25 m wymaga uzyskania pozytywnej opinii wy-
danej przez właściwego komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej.
5. Instalacje gazowe zasilane gazem płynnym mogą być wykonywane tylko w budynkach niskich.
6. Zabrania się stosowania w jednym budynku gazu płynnego i gazu z sieci gazowej.
7. W budynku niskim, mającym w mieszkaniach instalację zasilaną gazem płynnym, dopuszcza się usytuowanie ko-
tłowni gazowej zasilanej z sieci gazowej.
8. Instalacje gazowe zasilane gazem o gęstości większej od gęstości powietrza nie mogą być stosowane w pomieszcze-
niach, których poziom podłogi znajduje się poniżej otaczającego terenu oraz w których znajdują się studzienki lub kanały
instalacyjne i rewizyjne poniżej podłogi.
§ 158. 1. Instalacje sygnalizujące niedopuszczalny poziom stężenia gazu mogą być stosowane w budynkach, w których
jest ustanowiony stały nadzór, zapewniający podejmowanie działań zaradczych, a także w budynkach jednorodzinnych.
2. Czujki sygnalizujące niedopuszczalny poziom stężenia gazu w budynkach, o których mowa w ust. 1, powinny być
instalowane w piwnicach i suterenach oraz w pomieszczeniach, w których istnieje możliwość nagromadzenia gazu przy sta-
nach awaryjnych instalacji lub przyłącza gazowego.
3. Sygnały alarmowe stanu zagrożenia wybuchem w budynkach, z wyłączeniem budynków jednorodzinnych, powinny
być kierowane do służb lub osób zobowiązanych do podjęcia skutecznej akcji zapobiegawczej.
4. Zabrania się instalowania urządzeń sygnalizacyjno-odcinających dopływ gazu do części mieszkalnej budynku wie-
lorodzinnego. Nie dotyczy to indywidualnych urządzeń sygnalizacyjno-odcinających dopływ gazu do odrębnych mieszkań.
5. Urządzenia sygnalizacyjno-odcinające dopływ gazu należy stosować w tych pomieszczeniach, w których łączna no-
minalna moc cieplna zainstalowanych urządzeń gazowych jest większa niż 60 kW.
6. Zawór odcinający dopływ gazu do budynku, będący elementem składowym urządzenia sygnalizacyjno-odcinają-
cego, powinien być instalowany poza budynkiem, między kurkiem głównym a wprowadzeniem przewodu do budynku.
7. Instalacja gazowa przyłączona do sieci gazowej wykonanej z przewodów metalowych powinna być zabezpieczona
przed wpływem prądów błądzących przez zainstalowanie wstawki izolacyjnej na wprowadzeniu metalowej rury gazowej do
budynku.
§ 159. 1.  Instalacja  gazowa  budynku  zasilanego  z sieci  gazowej  powinna  mieć  zainstalowany  na  przyłączu  kurek
główny, umożliwiający odcięcie dopływu gazu.
2. Kurek główny powinien być zainstalowany na zewnątrz budynku w wentylowanej szafce co najmniej z materiału
trudno zapalnego przy ścianie, we wnęce ściennej lub w odległości nieprzekraczającej 10 m od zasilanego budynku, w miej-
scu łatwo dostępnym i zabezpieczonym przed wpływami atmosferycznymi, uszkodzeniami mechanicznymi i dostępem osób
niepowołanych.
3. W zabudowie  jednorodzinnej,  zagrodowej  i rekreacji  indywidualnej  dopuszcza  się  instalowanie  kurka  głównego
w odległości większej niż 10 m od zasilanego budynku, w wentylowanej szafce, usytuowanej w linii ogrodzenia od ulicy
lub ogólnego ciągu pieszego z dostępem do niej od strony zewnętrznej działki budowlanej.

Dziennik Ustaw                                                                    – 41 –                                                                             Poz. 1225


4. W budynkach o charakterze monumentalnym dopuszcza się instalowanie kurków głównych w miejscach łatwo do-
stępnych z zewnątrz, niebędących pomieszczeniami, np. w podcieniach, prześwitach, bramach, w odległości nie większej
niż 2 m od lica zewnętrznego budynku.
5. Odległość kurka głównego, montowanego przy ścianie lub we wnęce ściany budynku, od poziomu terenu oraz naj-
bliższej krawędzi okna, drzwi lub innego otworu w budynku powinna wynosić co najmniej 0,5 m.
6. W uzasadnionych przypadkach, wynikających z rozwiązania funkcjonalno-przestrzennego budynku, może być za-
instalowany więcej niż jeden kurek główny. W takim przypadku instalacje zasilane z oddzielnych przyłączy nie mogą być
ze sobą połączone.
7. W zabudowie śródmiejskiej dopuszcza się instalowanie kurka głównego przed budynkiem, poniżej poziomu terenu,
pod warunkiem zachowania wymagań właściwych dla armatury zaporowej montowanej na gazociągach sieci gazowych.
8. Miejsce usytuowania kurka głównego powinno być jednoznacznie oznakowane. Na budynku mającym więcej niż
jeden kurek główny należy umieścić informację o liczbie i miejscach ich zainstalowania.
§ 160. 1. W przypadku gdy z jednego przyłącza jest zasilany więcej niż jeden budynek, oprócz kurka głównego, należy
zastosować odrębne zawory niebędące kurkami głównymi, odcinające dopływ gazu do każdego z tych budynków.
2. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej, gdy kurek główny jest zainstalowany w linii
ogrodzenia w odległości większej niż 10 m, należy na ścianie budynku dodatkowo zastosować zawór odcinający.
3. Zawory odcinające, o których mowa w ust. 1 i 2, powinny spełniać wymagania określone w § 158 ust. 6.
§ 161. 1. W przypadku instalacji gazowej, zasilanej z sieci gazowej o ciśnieniu do 500 kPa, z której korzysta więcej
niż jeden odbiorca lub w której nominalne zużycie gazu jest większe niż 10 m
3/h, w przeliczeniu na gaz ziemny wysoko-
metanowy, przed urządzeniem redukcyjnym należy zainstalować zawór odcinający, a za tym urządzeniem – zawór odcinający
będący kurkiem głównym.
2. W przypadku instalacji gazowej, zasilanej ze wspólnej sieci o ciśnieniu do 500 kPa, z której korzysta jeden odbiorca,
a nominalne zużycie gazu jest mniejsze niż 10 m
3/h, dopuszcza się, aby zawór odcinający zainstalowany przed urządzeniem
redukcyjnym był traktowany jako kurek główny. Przepis ten stosuje się także, jeżeli urządzenie redukcyjne jest połączone
w jeden zespół z gazomierzem.
§ 162. Urządzenia redukcyjne mogą być instalowane wyłącznie na zewnątrz budynku i powinny być zabezpieczone
przed dostępem osób niepowołanych i uszkodzeniami mechanicznymi.
§ 163. 1. Przewody instalacji gazowej, prowadzone poniżej poziomu terenu, poza budynkiem w odległości większej
niż 0,5 m od jego ściany zewnętrznej, powinny spełniać wymagania określone w przepisach odrębnych dotyczących sieci
gazowych.
1a. Przewody  instalacji  gazowej  powinny  być  wykonane  w sposób  zapewniający  spełnienie  wymagań  szczelności
i trwałości określonych w Polskiej Normie dotyczącej przewodów gazowych dla budynków.
2. Przewody instalacji gazowej, począwszy od 0,5 m przed zewnętrzną ścianą budynku do kurków odcinających przed
gazomierzami w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych lub do odgałęzień lokali użytkowych w budynkach użyteczno-
ści publicznej, powinny być wykonane z rur stalowych bez szwu bądź z rur stalowych ze szwem przewodowych, zgodnych
z wymaganiami przedmiotowych Polskich Norm, łączonych przez spawanie.
3. Przewody instalacji gazowej w budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej,
począwszy od 0,5 m przed zewnętrzną ścianą budynku do wyprowadzenia poza lico wewnętrzne tej ściany, powinny być
wykonane z rur, o których mowa w ust. 2.
4. W budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, budynkach w zabudowie zagrodowej i budynkach rekreacji indywi-
dualnej przewody instalacji gazowej, a w pozostałych budynkach tylko przewody za gazomierzami lub odgałęzieniami pro-
wadzącymi do odrębnych mieszkań lub lokali użytkowych, powinny być wykonane z rur, o których mowa w ust. 2, łączo-
nych również z zastosowaniem połączeń gwintowanych lub z rur miedzianych łączonych przez lutowanie lutem twardym.
Dopuszcza się stosowanie innych sposobów łączenia rur, jeżeli spełniają one wymagania szczelności i trwałości określone
w Polskiej Normie dotyczącej przewodów gazowych dla budynków.
5. Po zewnętrznej stronie ścian budynku nie mogą być prowadzone przewody gazowe wykonane:
1)     z rur stalowych, jeżeli służą do rozprowadzania paliw gazowych zawierających parę wodną lub inne składniki ulegające
kondensacji w warunkach eksploatacyjnych;
2)     z rur miedzianych.

Dziennik Ustaw                                                                    – 42 –                                                                             Poz. 1225


6. Przewody instalacji gazowej dla gazu płynnego mogą być prowadzone powyżej poziomu terenu między zbiornikiem,
butlą lub baterią butli a budynkiem, a także po zewnętrznej ścianie budynku, jeżeli długość tego przewodu nie jest większa
niż 10 m, a składniki gazu nie podlegają kondensacji w warunkach eksploatacyjnych.
§ 164. 1. Przewodów instalacji gazowych nie należy prowadzić przez pomieszczenia mieszkalne oraz pomieszczenia,
których sposób użytkowania może spowodować naruszenie stanu technicznego instalacji lub wpływać na parametry eksplo-
atacyjne gazu.
2. Zabrania się prowadzenia przez pomieszczenia mieszkalne przewodów instalacji gazowej z zastosowaniem połączeń
gwintowanych, a także z zastosowaniem innych sposobów łączenia rur, jeżeli mogą one stanowić zagrożenie dla bezpie-
czeństwa mieszkańców.
3. Przewody  instalacji  gazowej,  w stosunku  do  przewodów  innych  instalacji  stanowiących  wyposażenie  budynku
(ogrzewczej wodociągowej, kanalizacyjnej, elektrycznej, piorunochronnej itp.), należy lokalizować w sposób zapewniający
bezpieczeństwo ich użytkowania. Odległość między przewodami instalacji gazowej a innymi przewodami powinna umoż-
liwiać wykonywanie prac konserwacyjnych.
4. Poziome odcinki instalacji gazowych powinny być usytuowane w odległości co najmniej 0,1 m powyżej innych
przewodów instalacyjnych, natomiast jeżeli gęstość gazu jest większa od gęstości powietrza – poniżej przewodów elektrycz-
nych i urządzeń iskrzących.
5. Przewody instalacji gazowej krzyżujące się z innymi przewodami instalacyjnymi powinny być od nich oddalone co
najmniej o 0,02 m.
6. Dopuszcza się prowadzenie przewodów gazowych z rur stalowych bez szwu i rur stalowych ze szwem przewodo-
wych, łączonych za pomocą spawania przez jedną kondygnację garażu, znajdującą się bezpośrednio pod kondygnacją nad-
ziemną budynku, pod warunkiem zabezpieczenia tych przewodów przed uszkodzeniem mechanicznym.
§ 165. 1. Rozwiązania techniczne instalacji gazowej powinny umożliwiać samokompensację wydłużeń cieplnych oraz
eliminować ewentualne odkształcenia instalacji, wywołane deformacją lub osiadaniem budynku.
2. Przewody instalacji gazowych w piwnicach i suterenach należy prowadzić na powierzchni ścian lub pod stropem,
natomiast na pozostałych kondygnacjach nadziemnych dopuszcza się prowadzenie ich także w bruzdach osłoniętych nie-
uszczelnionymi ekranami lub wypełnionych – po uprzednim wykonaniu próby szczelności instalacji – łatwo usuwalną masą
tynkarską, niepowodującą korozji przewodów. Wypełnianie bruzd, w których są prowadzone przewody z rur miedzianych,
jest zabronione.
3. Przewody gazowe z rur stalowych, po wykonaniu próby szczelności, powinny być zabezpieczone przed korozją.
§ 166. 1. Urządzenia pomiarowe zużycia gazu, zwane dalej „gazomierzami”, spełniające wymagania określone w Pol-
skiej Normie dotyczącej gazomierzy, powinny być zainstalowane oddzielnie dla każdego z odbiorców i zabezpieczone przed
dostępem osób nieupoważnionych.
2. Lokalizacja gazomierzy powinna zapewniać łatwy dostęp do ich kontroli lub wymiany.
3. Przed  każdym  gazomierzem  należy  zainstalować  zawór  odcinający.  Jeżeli  gazomierz  jest  instalowany  w jednej
szafce z kurkiem głównym, uznaje się, że wymaganie to jest spełnione.
4. Gazomierze mogą być instalowane:
1)     w szafkach z materiałów co najmniej trudno zapalnych, z otworami wentylacyjnymi:
a)    na klatkach schodowych lub korytarzach ogólnych,
b)    na  zewnątrz  budynku,  razem  z kurkiem  głównym  instalacji  gazowej,  z zachowaniem  warunków  określonych
w § 159 i 160;
2)     w szybach wentylowanych przeznaczonych dla pionów instalacyjnych, z drzwiczkami bez otworów wentylacyjnych,
dostępnymi od strony pomieszczeń niemieszkalnych.
5. Dopuszcza się instalowanie gazomierzy, także bez szafek, w kuchniach stanowiących samodzielne pomieszczenie
oraz w przedpokojach w istniejących budynkach mieszkalnych, podlegających przebudowie lub w których następuje remont
instalacji gazowej.
6. Gazomierze mogą być ponadto instalowane w wydzielonych i zamykanych pomieszczeniach piwnicznych, jeżeli
mają one okno oraz przewód wentylacji grawitacyjnej wyprowadzony ponad dach lub przez ścianę zewnętrzną na wysokość
co najmniej 2,5 m powyżej terenu, w odległości nie mniejszej niż 0,5 m od bocznej krawędzi okien, drzwi i innych otworów.

Dziennik Ustaw                                                                    – 43 –                                                                             Poz. 1225


§ 167. Gazomierzy nie można instalować:
1)     w pomieszczeniach mieszkalnych, łazienkach lub innych, w których występuje zagrożenie korozyjne (wilgoć, opary
związków chemicznych itp.);
2)     we wspólnych wnękach z licznikami elektrycznymi;
3)     w odległości mniejszej w rzucie poziomym niż 1 m od palnika gazowego lub innego paleniska;
4)     w odległości mniejszej niż 3 m od urządzenia gazowego, mierząc w rozwinięciu długości przewodu.
§ 168. 1. Gazomierze należy instalować w przedziale wysokości od 0,3 m do 1,8 m od poziomu podłogi do spodu
gazomierza lub co najmniej 0,5 m od poziomu terenu.
2. Gazomierze do pomiaru przepływu gazu o gęstości mniejszej od gęstości powietrza powinny być umieszczone po-
wyżej licznika elektrycznego i innych urządzeń mogących iskrzyć, a do gazu o gęstości większej od gęstości powietrza –
o co najmniej 0,3 m poniżej licznika i takich urządzeń.
3. Gazomierze instalowane bez szafek, na tym samym poziomie co liczniki elektryczne lub inne mogące iskrzyć urzą-
dzenia, powinny być od nich oddalone co najmniej o 1 m.
4. Dopuszcza się zmniejszenie odległości, o której jest mowa w ust. 3, jeżeli między tymi urządzeniami zostanie wy-
konana przegroda z materiału niepalnego o wysokości co najmniej 0,5 m powyżej i poniżej gazomierza oraz wysięgu więk-
szym o co najmniej 0,1 m od odległości lica gazomierza od ściany, na której jest zainstalowany.
§ 169. Rozwiązania techniczne połączeń gazomierzy i urządzeń gazowych z instalacją powinny umożliwiać ich odłą-
czenie bez konieczności demontażu części instalacji.
§ 170. 1. Urządzenia gazowe mogą być instalowane wyłącznie w pomieszczeniach spełniających warunki dotyczące
ich wysokości, kubatury, wentylacji i odprowadzenia spalin, a także dopływu powietrza do spalania określone w rozporzą-
dzeniu, w Polskich Normach i przepisach odrębnych.
2. Urządzenia gazowe z otwartą komorą spalania, przez co rozumie się urządzenia typu A i B, nie mogą być instalo-
wane w pomieszczeniach mieszkalnych, z zastrzeżeniem § 93 ust. 2, 4 i 5.
3. Urządzenia gazowe z zamkniętą komorą spalania, przez co rozumie się urządzenia typu C, mogą być instalowane
w pomieszczeniach mieszkalnych, niezależnie od rodzaju występującej w nich wentylacji, pod warunkiem zastosowania
koncentrycznych przewodów powietrzno-spalinowych, z zachowaniem wymagań § 175.
§ 171. Urządzenia gazowe, pozostające bez stałego dozoru w czasie ich użytkowania, takie jak kotły gazowe lub ogrze-
wacze pomieszczeń, powinny być wyposażone w samoczynnie działające zabezpieczenia przed skutkami spadku ciśnienia
lub przerwą w dopływie gazu.
§ 172. 1. Maksymalne, łączne obciążenie cieplne przypadające na 1 m
3 kubatury, służące do określania wymaganej
kubatury pomieszczenia, w którym są zainstalowane urządzenia gazowe, pobierające powietrze do spalania z tego pomiesz-
czenia, nie może przekraczać wartości określonych w poniższej tabeli:
Rodzaje pomieszczeń
Maksymalne obciążenie cieplne urządzeń gazowych na 1 m
3
kubatury pomieszczenia
typ A
– bez odprowadzenia spalin
typ B
– z odprowadzaniem spalin
1                                                                    2                                                       3
Pomieszczenie przeznaczone na stały pobyt ludzi
oraz aneksy kuchenne połączone z przedpokojem
175 W
(150 kcal/h)
350 W
(300 kcal/h)
Pomieszczenia nieprzeznaczone na stały pobyt
ludzi, w tym kuchnie
930 W
(800 kcal/h)
4650 W
(4000 kcal/h)
2. W przypadku instalowania w jednym pomieszczeniu urządzeń gazowych bez odprowadzenia spalin i z odprowadze-
niem spalin, łączne obciążenie cieplne pochodzące od tych urządzeń przypadające na 1 m
3 kubatury pomieszczenia nie może
przekraczać wielkości podanych w tabeli w ust. 1, kolumna 2.
3. Kubatura pomieszczeń, w których instaluje się urządzenia gazowe, nie powinna być mniejsza niż:
1)     8 m
3 – w przypadku urządzeń pobierających powietrze do spalania z tych pomieszczeń;
2)     6,5 m
3 – w przypadku urządzeń z zamkniętą komorą spalania.

Dziennik Ustaw                                                                    – 44 –                                                                             Poz. 1225


4. Pomieszczenia, w których instaluje się urządzenia gazowe, powinny mieć wysokość co najmniej 2,2 m.
5. W budynkach  jednorodzinnych,  mieszkalnych  w zabudowie  zagrodowej  i rekreacji  indywidualnej,  wzniesionych
przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, dopuszcza się instalowanie gazowych kotłów grzewczych w pomieszczeniach
technicznych o wysokości co najmniej 1,9 m, z zachowaniem warunków określonych w ust. 1 i § 170 ust. 1 i 2.
§ 173. 1. Przy instalowaniu urządzeń gazowych należy spełnić następujące warunki:
1)     urządzenia gazowe należy połączyć ze stalowymi lub miedzianymi przewodami instalacji gazowej na stałe lub z za-
stosowaniem elastycznych przewodów metalowych;
2)     zawór odcinający dopływ gazu do urządzenia należy umieścić w pomieszczeniu, w którym jest zainstalowane urządze-
nie gazowe, w miejscu łatwo dostępnym, w odległości nie większej niż 1 m od króćca przyłączeniowego;
3)     kuchnie i kuchenki gazowe należy instalować w odległości co najmniej 0,5 m od okien do boku urządzenia, licząc
w rzucie poziomym;
4)     ogrzewacze pomieszczeń, których temperatura osłon może przekroczyć 60°C, należy instalować w odległości co naj-
mniej 0,3 m od ścian z materiałów łatwo zapalnych, otynkowanych oraz w odległości 0,6 m od elementów ścian z ma-
teriałów łatwo zapalnych, nieosłoniętych tynkiem;
5)     grzejniki gazowe wody przepływowej należy instalować na ścianach z materiałów niepalnych bądź odizolować je od
ściany z materiałów palnych płytą z materiału niepalnego.
2. Urządzenia gazowe, wymagające przemieszczania, takie jak palniki, kolby, lutownice, mogą być instalowane za
pomocą przewodów elastycznych przeznaczonych do takich celów.
§ 174. 1. Grzewcze urządzenia gazowe, takie jak: kotły ogrzewcze, grzejniki wody przepływowej, niezależnie od ich
obciążeń cieplnych, powinny być podłączone na stałe z indywidualnymi kanałami spalinowymi, z uwzględnieniem instruk-
cji technicznej producenta urządzenia, o której mowa w przepisach dotyczących zasadniczych wymagań dla urządzeń spa-
lających paliwa gazowe.
2. Przewody i kanały spalinowe odprowadzające spaliny od urządzeń gazowych na zasadzie ciągu naturalnego po-
winny posiadać przekroje wynikające z obliczeń oraz zapewniać podciśnienie ciągu w wysokości odpowiedniej dla typu
urządzenia i jego mocy cieplnej.
3. Dopuszcza się stosowanie zbiorczych przewodów systemów powietrzno-spalinowych przystosowanych do pracy
z urządzeniami z zamkniętą komorą spalania, wyposażonymi w zabezpieczenia przed zanikiem ciągu kominowego.
4. Dopuszcza się stosowanie indywidualnych przewodów powietrznych i spalinowych jako zestawu wyrobów służą-
cych do doprowadzenia powietrza do urządzenia gazowego i odprowadzenia spalin na zewnątrz.
5. Dopuszcza się w pomieszczeniu kotłowni przyłączenie kilku kotłów do wspólnego kanału spalinowego w przypadku:
1)     kotłów pobierających powietrze do spalania z pomieszczenia, pod warunkiem zastosowania skrzyniowego przerywa-
cza ciągu lub wyposażenia kotłów w czujniki zaniku ciągu kominowego wyłączających równocześnie wszystkie kotły;
2)     wykonania dla kotłów z palnikami nadmuchowymi przewodu spalinowego o przekroju poprzecznym nie mniejszym
niż 1,6 sumy przekrojów przewodów odprowadzających spaliny z poszczególnych kotłów, a także wyposażenie wy-
lotu przewodu spalinowego w czujnik zaniku ciągu kominowego, wyłączającego równocześnie wszystkie kotły.
6. Przewody i kanały spalinowe, odprowadzające spaliny od grzewczych urządzeń gazowych, powinny być dostoso-
wane do warunków pracy danego typu urządzenia.
7. Przewody i kanały spalinowe odprowadzające spaliny od urządzeń gazowych, z wyłączeniem kotłów, powinny speł-
niać następujące wymagania:
1)     przekroje poprzeczne przewodu, a także kanału spalinowego powinny być stałe na całej długości;
2)     długość pionowych przewodów spalinowych powinna być nie mniejsza niż 0,22 m, a przewodów poziomych ułożo-
nych ze spadkiem co najmniej 5% w kierunku urządzenia – nie większa niż 2 m;
3)     długość kanału spalinowego mierzona od osi wlotu przewodu spalinowego do krawędzi wylotu kanału nad dachem
powinna być nie mniejsza niż 2 m;
4)     wyloty kanałów spalinowych, jeżeli wynika to z warunków pracy urządzeń, powinny być zaopatrzone w wywietrzniki
dobrane do ilości spalin, długości odcinków pionowych, położenia w określonej strefie wiatrowej i warunków lokalnych.
8. Dopuszcza się instalowanie przepustnic w przewodach odprowadzających spaliny z poszczególnych urządzeń, jeżeli
ich działanie nie zakłóca przepływu spalin.

Dziennik Ustaw                                                                    – 45 –                                                                             Poz. 1225


9. Urządzenia gazowe wyposażone w palniki nadmuchowe powinny być połączone przewodami z kanałami spalino-
wymi, których przekroje należy dobierać z uwzględnieniem nadciśnień występujących w komorach spalania tych urządzeń.
10. Nad urządzeniami gazowymi typu restauracyjnego z odprowadzeniem spalin do pomieszczenia należy umieszczać
okapy odprowadzające te spaliny do kanałów spalinowych, przy czym dla urządzeń o mocy cieplnej większej niż 30 kW
należy instalować czujniki, wyłączające urządzenie w przypadku zaniku ciągu kominowego.
§ 175. 1. Indywidualne koncentryczne przewody powietrzno-spalinowe lub oddzielne przewody powietrzne i spali-
nowe od urządzeń gazowych z zamkniętą komorą spalania mogą być wyprowadzone przez zewnętrzną ścianę budynku,
jeżeli urządzenia te mają nominalną moc cieplną nie większą niż:
1)     21 kW – w wolno stojących budynkach jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej;
2)     5 kW – w pozostałych budynkach mieszkalnych.
2. Wyloty przewodów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powinny znajdować się wyżej niż 2,5 m ponad poziomem te-
renu. Dopuszcza się sytuowanie tych wylotów poniżej 2,5 m, lecz nie mniej niż 0,5 m ponad poziomem terenu, jeżeli w od-
ległości do 8 m nie znajduje się plac zabaw dla dzieci lub inne miejsca rekreacyjne.
3. Odległość między wylotami przewodów, o których mowa w ust. 1, powinna być nie mniejsza niż 3 m, a odległość
tych wylotów od najbliższej krawędzi okien otwieranych i ryzalitów przesłaniających nie mniejsza niż 0,5 m.
4. W budynkach produkcyjnych i magazynowych oraz halach sportowych i widowiskowych nie ogranicza się nomi-
nalnej mocy cieplnej urządzeń z zamkniętą komorą spalania, od których indywidualne koncentryczne przewody powietrzno-
-spalinowe lub oddzielne przewody powietrzne i spalinowe są wyprowadzone przez zewnętrzną ścianę budynku, jeżeli od-
ległość tej ściany od granicy działki budowlanej wynosi co najmniej 8 m, a od ściany innego budynku z oknami nie mniej
niż 12 m, a także jeżeli wyloty przewodów znajdują się wyżej niż 3 m ponad poziomem terenu.
§ 176. 1. Pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotłów na paliwa gazowe powinny odpowiadać wymaganiom
§ 172 oraz innym przepisom rozporządzenia, a także odpowiadać wymaganiom określonym w Polskiej Normie dotyczącej
kotłowni wbudowanych na paliwa gazowe o gęstości względnej mniejszej niż 1.
2. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej do 30 kW mogą być instalowane w pomieszczeniach nieprzezna-
czonych na stały pobyt ludzi oraz w miejscach, o których mowa w ust. 3.
3. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej powyżej 30 kW do 60 kW należy instalować w pomieszczeniu
technicznym lub w przewidzianym wyłącznie na kotłownię budynku wolno stojącym.
4. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej powyżej 60 kW do 2000 kW należy instalować w służącym wy-
łącznie do tego celu pomieszczeniu technicznym lub w budynku wolno stojącym przeznaczonym wyłącznie na kotłownię.
5. Kotły na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej powyżej 2000 kW mogą być instalowane wyłącznie w budynku
wolno stojącym przeznaczonym na kotłownię.
6. Kubatura pomieszczeń z kotłami na paliwa gazowe o łącznej mocy cieplnej do 60 kW oraz z kotłami o mocy cieplnej
powyżej 60 kW pobierającymi powietrze z pomieszczeń powinna odpowiadać wymaganiom określonym w § 172.
7. Kubatura pomieszczeń z kotłami, o których mowa w ust. 4 i 5, z zamkniętą komorą spalania, powinna być określana
indywidualnie, przy uwzględnieniu warunków technicznych i technologicznych, a także wymagań eksploatacyjnych.
8. W pomieszczeniu z zainstalowanymi kotłami, o których mowa w ust. 4 i 5, zabrania się instalowania urządzeń prze-
znaczonych do pomiaru zużycia gazu.
9. Do pomieszczeń technicznych z zainstalowanymi kotłami o łącznej mocy cieplnej powyżej 60 kW do 2000 kW,
zlokalizowanych w budynku o innym przeznaczeniu niż kotłownia, należy doprowadzić odrębny przewód gazowy, z któ-
rego nie mogą być zasilane pozostałe urządzenia gazowe w tym budynku.
§ 177. Urządzenia gazowe instalowane w budynku mogą być zasilane gazem płynnym z indywidualnych butli o nomi-
nalnej zawartości gazu do 11 kg, pod warunkiem spełnienia następujących wymagań:
1)     w jednym mieszkaniu, warsztacie lub lokalu użytkowym nie należy instalować więcej niż dwóch butli;
2)     w pomieszczeniu, w którym instaluje się butlę, należy zachować temperaturę niższą niż 35°C;
3)     butlę należy instalować wyłącznie w pozycji pionowej;
4)     butlę należy zabezpieczyć przed uszkodzeniami mechanicznymi;

Dziennik Ustaw                                                                    – 46 –                                                                             Poz. 1225


5)     między butlą a urządzeniem promieniującym ciepło, z wyłączeniem zestawów urządzeń gazowych z butlami, należy
zachować odległość co najmniej 1,5 m;
6)     butli nie należy umieszczać w odległości mniejszej niż 1 m od urządzeń mogących powodować iskrzenie;
7)     urządzenia gazowe należy łączyć z reduktorem ciśnienia gazu na butli za pomocą elastycznego przewodu o długości
nieprzekraczającej  3 m  i wytrzymałości  na  ciśnienie  co  najmniej  300 kPa,  odpornego  na  składniki  gazu  płynnego,
uszkodzenia mechaniczne oraz temperaturę do 60°C;
8)     urządzenie gazowe o mocy cieplnej przekraczającej 10 kW należy łączyć z przewodem elastycznym, o którym mowa
w pkt 7, rurą stalową o długości co najmniej 0,5 m.
§ 178. Instalacje gazowe w budynku lub w zespole budynków mogą być zasilane gazem płynnym z butli gazowej o no-
minalnej zawartości gazu do 33 kg lub z baterii takich butli, pod warunkiem spełnienia następujących wymagań:
1)     butle powinny być umieszczone na zewnątrz budynku, w miejscu oznakowanym, na utwardzonym podłożu, pod zada-
szeniem chroniącym od wpływu czynników atmosferycznych;
2)     liczba butli w baterii nie może przekraczać 10;
3)     butle w baterii powinny być podłączone do kolektora wykonanego z rury stalowej bez szwu lub rury przewodowej
łączonej przez spawanie;
4)     odległość butli od najbliższych otworów okiennych lub drzwiowych w ścianie zewnętrznej budynku nie powinna być
mniejsza niż 2 m;
5)     butle nie mogą być sytuowane w zagłębieniach terenu.
§ 179. 1. Instalacje gazowe w budynku lub w zespole budynków mogą być zasilane z jednego zbiornika z gazem płyn-
nym lub grupy takich zbiorników.
2. Liczba zbiorników naziemnych w grupie nie powinna przekraczać 6 sztuk, a ich łączna pojemność 100 m
3. Odleg-
łość pomiędzy grupami zbiorników naziemnych powinna wynosić:
1)     7,5 m – w przypadku, gdy łączna pojemność zbiorników w grupie nie przekracza 30 m
3;
2)     15 m – w przypadku, gdy łączna pojemność zbiorników w grupie przekracza 30 m
3.
3. Zbiorniki gazu płynnego nie mogą być sytuowane w zagłębieniach terenu, w miejscach podmokłych oraz w odleg-
łości mniejszej niż 5 m od rowów, studzienek lub wpustów kanalizacyjnych.
4. Dopuszczalną odległość zbiorników z gazem płynnym od budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania zbio-
rowego oraz budynków użyteczności publicznej, a także między zbiornikami, określa poniższa tabela:
Nominalna pojemność
zbiornika w m
3
Odległość budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania
zbiorowego i budynków użyteczności publicznej od:
Odległość od sąsiedniego
zbiornika naziemnego
lub podziemnego w m
zbiornika
naziemnego w m
zbiornika
podziemnego w m
1                                              2                                                 3                                              4
do 3                                                              3                                                 1                                              1
powyżej 3 do 5                                            5                                               2,5                                             1
powyżej 5 do 7                                           7,5                                               3                                             1,5
powyżej 7 do 10                                         10                                                5                                             1,5
powyżej 10 do 40                                       20                                               10                                  ¼ sumy średnic
dwóch sąsiednich
zbiorników
powyżej 40 do 65                                       30                                               15
powyżej 65 do 100                                     40                                               20
5. Dopuszczalna odległość zbiorników z gazem płynnym od budynków produkcyjnych i magazynowych powinna wy-
nosić dla zbiorników o pojemności:
1)     do 10 m
3 – nie mniej niż odległość określona w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3;
2)     powyżej 10 m
3 – nie mniej niż połowa odległości określonej w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3.

Dziennik Ustaw                                                                    – 47 –                                                                             Poz. 1225


6. Odległość zbiorników z gazem płynnym od granicy działki budowlanej z tymi zbiornikami powinna być nie mniej-
sza niż połowa odległości określonej w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3, przy zachowaniu wymaganej odległości od bu-
dynku danego rodzaju.
7. Odległości określone w tabeli w ust. 4 w kolumnie  2 mogą  być zmniejszone do 50%  w przypadku  zastosowania
wolno stojącej ściany oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 120, usytuowanej
pomiędzy zbiornikiem z gazem płynnym a budynkiem. Wymiary wolno stojącej ściany oraz jej odległość od zbiornika po-
winny być tak dobrane, aby osłonić zbiornik od tej części budynku, która znajduje się w odległości mniejszej niż określona
w tabeli w ust. 4 w kolumnie 2 od dowolnego punktu zbiornika.
8. Dla zbiornika z gazem płynnym o pojemności do 10 m
3 zmniejszenie jego odległości od budynku, o której mowa
w ust. 7, może mieć miejsce również wówczas, gdy pionowy pas ściany tego budynku o szerokości co najmniej równej
rzutowi równoległemu zbiornika, powiększonej po 2 m z obu jego stron, oraz o wysokości równej wysokości budynku bę-
dzie miał klasę odporności ogniowej co najmniej R E I 120 i w tym pasie ściany nie będą znajdowały się otwory okienne
i drzwiowe.
9. Odległość zbiornika z gazem płynnym od rzutu poziomego skrajnego przewodu elektroenergetycznej linii napo-
wietrznej, a także od szyny zelektryfikowanej linii kolejowej lub tramwajowej powinna wynosić co najmniej:
1)     3 m – przy napięciu linii elektroenergetycznej lub sieci trakcyjnej do 1 kV;
2)     15 m – przy napięciu linii elektroenergetycznej lub sieci trakcyjnej równym lub większym od 1 kV.
Rozdział 8
Instalacja elektryczna
§ 180. Instalacja i urządzenia elektryczne, przy zachowaniu przepisów rozporządzenia, przepisów odrębnych dotyczą-
cych dostarczania energii, ochrony przeciwpożarowej, ochrony środowiska oraz bezpieczeństwa i higieny pracy, a także
wymagań Polskich Norm odnoszących się do tych instalacji i urządzeń, powinny zapewniać:
1)
8)   dostarczanie energii elektrycznej o odpowiednich parametrach technicznych do odbiorników, stosownie do potrzeb użyt-
kowych, w tym w zakresie infrastruktury na potrzeby ładowania pojazdów elektrycznych, zgodnie z przepisami ustawy
z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1083);
2)     ochronę przed porażeniem prądem elektrycznym, przepięciami łączeniowymi i atmosferycznymi, powstaniem pożaru,
wybuchem i innymi szkodami;
3)     ochronę przed emisją drgań i hałasu powyżej dopuszczalnego poziomu oraz przed szkodliwym oddziaływaniem pola
elektromagnetycznego.
§ 180a. W budynku użyteczności publicznej, o którym mowa w poniższej tabeli, wartość mocy jednostkowej oświet-
lenia nie może przekraczać określonych wielkości dopuszczalnych:
Typ budynku
Maksymalna wartość mocy jednostkowej [W/m
2]
Klasa kryteriów*
)
A                                        B                                        C
Biura                                                                            15                                       20                                       25
Szkoły                                                                          15                                       20                                       25
Szpitale                                                                        15                                       25                                       35
Restauracje                                                                   10                                       25                                       35
Sportowo-rekreacyjne                                                  10                                       20                                       30
Handlowo-usługowe                                                    15                                       25                                       35
*
)  Ustala się następujące klasy kryteriów:
A – spełnianie kryteriów oświetlenia w stopniu podstawowym
B – spełnianie kryteriów oświetlenia w stopniu rozszerzonym
C – spełnienie kryteriów oświetlenia w stopniu pełnym z uwzględnieniem komunikacji wizualnej

8)    Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

Dziennik Ustaw                                                                    – 48 –                                                                             Poz. 1225


§ 181. 1. Budynek, w którym zanik napięcia w elektroenergetycznej sieci zasilającej może spowodować zagrożenie
życia  lub  zdrowia  ludzi,  poważne  zagrożenie  środowiska,  a także  znaczne  straty materialne, należy  zasilać  co  najmniej
z dwóch niezależnych, samoczynnie załączających się źródeł energii elektrycznej oraz wyposażać w samoczynnie załącza-
jące się oświetlenie awaryjne (zapasowe lub ewakuacyjne). W budynku wysokościowym jednym ze źródeł zasilania powi-
nien być zespół prądotwórczy.
2. Awaryjne oświetlenie zapasowe należy stosować w pomieszczeniach, w których po zaniku oświetlenia podstawo-
wego istnieje konieczność kontynuowania czynności w niezmieniony sposób lub ich bezpiecznego zakończenia, przy czym
czas działania tego oświetlenia powinien być dostosowany do uwarunkowań wynikających z wykonywanych czynności oraz
warunków występujących w pomieszczeniu.
3. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne należy stosować:
1)     w pomieszczeniach:
a)    widowni kin, teatrów i filharmonii oraz innych sal widowiskowych,
b)    audytoriów, sal konferencyjnych, czytelni, lokali rozrywkowych oraz sal sportowych, przeznaczonych dla ponad
200 osób,
c)    wystawowych w muzeach,
d)    o powierzchni netto ponad 1000 m
2 w garażach oświetlonych wyłącznie światłem sztucznym,
e)    o powierzchni netto ponad 2000 m
2 w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamieszkania zbiorowego
oraz w budynkach produkcyjnych i magazynowych;
2)     na drogach ewakuacyjnych:
a)    z pomieszczeń wymienionych w pkt 1,
b)    oświetlonych wyłącznie światłem sztucznym,
c)    w szpitalach i innych budynkach przeznaczonych przede wszystkim do użytku osób o ograniczonej zdolności po-
ruszania się,
d)    w wysokich i wysokościowych budynkach użyteczności publicznej i zamieszkania zbiorowego.
4. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne nie jest wymagane w pomieszczeniach, w których awaryjne oświetlenie zapa-
sowe spełnia warunek określony w ust. 5 dla awaryjnego oświetlenia ewakuacyjnego.
5. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne powinno działać przez co najmniej 1 godzinę od zaniku oświetlenia podstawo-
wego.
6. W pomieszczeniu, które jest użytkowane przy wyłączonym oświetleniu podstawowym, należy stosować oświetlenie
dodatkowe, zasilane napięciem nieprzekraczającym napięcia dotykowego dopuszczalnego długotrwale, służące uwidocz-
nieniu przeszkód wynikających z układu budynku, dróg komunikacji ogólnej lub sposobu jego użytkowania, a także pod-
świetlane znaki wskazujące kierunki ewakuacji.
7. Oświetlenie awaryjne należy wykonywać zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi wymagań w tym zakresie.
§ 182. Pomieszczenie stacji transformatorowej może być sytuowane w budynkach o innym przeznaczeniu, jeżeli są
spełnione warunki określone w § 96 oraz:
1)     zostanie zachowana odległość pozioma i pionowa od pomieszczeń przeznaczonych na stały pobyt ludzi co najmniej 2,8 m;
2)     ściany i stropy będą stanowiły oddzielenia przeciwpożarowe oraz będą miały zabezpieczenia przed przedostawaniem
się cieczy i gazów.
§ 183. 1. W instalacjach elektrycznych należy stosować:
1)     złącza instalacji elektrycznej budynku, umożliwiające odłączenie od sieci zasilającej i usytuowane w miejscu dostęp-
nym dla dozoru i obsługi oraz zabezpieczone przed uszkodzeniami, wpływami atmosferycznymi, a także ingerencją
osób niepowołanych;
2)     oddzielny przewód ochronny i neutralny, w obwodach rozdzielczych i odbiorczych;
3)     urządzenia ochronne różnicowoprądowe uzupełniające podstawową ochronę przeciwporażeniową i ochronę przed po-
wstaniem pożaru, powodujące w warunkach uszkodzenia samoczynne wyłączenie zasilania;
4)     wyłączniki nadprądowe w obwodach odbiorczych;

Dziennik Ustaw                                                                    – 49 –                                                                             Poz. 1225


5)     zasadę selektywności (wybiórczości) zabezpieczeń;
6)     przeciwpożarowe wyłączniki prądu;
7)     połączenia wyrównawcze główne i miejscowe, łączące przewody ochronne z częściami przewodzącymi innych insta-
lacji i konstrukcji budynku;
8)     zasadę prowadzenia tras przewodów elektrycznych w liniach prostych, równoległych do krawędzi ścian i stropów;
9)     przewody elektryczne z żyłami wykonanymi wyłącznie z miedzi, jeżeli ich przekrój nie przekracza 10 mm
2;
10)   urządzenia ochrony przeciwprzepięciowej.
1a. Połączeniami wyrównawczymi, o których mowa w ust. 1 pkt 7, należy objąć:
1)     instalację wodociągową wykonaną z przewodów metalowych;
2)     metalowe elementy instalacji kanalizacyjnej;
3)     instalację ogrzewczą wodną wykonaną z przewodów metalowych;
4)     metalowe elementy instalacji gazowej;
5)     metalowe elementy szybów i maszynowni dźwigów;
6)     metalowe elementy przewodów i wkładów kominowych;
7)     metalowe elementy przewodów i urządzeń do wentylacji i klimatyzacji;
8)     metalowe elementy obudowy urządzeń instalacji telekomunikacyjnej.
2. Przeciwpożarowy wyłącznik prądu, odcinający dopływ prądu do wszystkich obwodów, z wyjątkiem obwodów za-
silających instalacje i urządzenia, których funkcjonowanie jest niezbędne podczas pożaru, należy stosować w strefach po-
żarowych o kubaturze przekraczającej 1000 m
3 lub zawierających strefy zagrożone wybuchem.
3. Przeciwpożarowy wyłącznik prądu powinien być umieszczony w pobliżu głównego wejścia do obiektu lub złącza
i odpowiednio oznakowany.
4. Odcięcie dopływu prądu przeciwpożarowym wyłącznikiem nie może powodować samoczynnego załączenia dru-
giego źródła energii elektrycznej, w tym zespołu prądotwórczego, z wyjątkiem źródła zasilającego oświetlenie awaryjne,
jeżeli występuje ono w budynku.
§ 184. 1. Jako uziomy instalacji elektrycznej należy wykorzystywać metalowe konstrukcje budynków, zbrojenia fun-
damentów oraz inne metalowe elementy umieszczone w niezbrojonych fundamentach stanowiące sztuczny uziom funda-
mentowy.
2. Dopuszcza się wykorzystywanie jako uziomy instalacji elektrycznej metalowych przewodów sieci wodociągowej,
pod warunkiem zachowania wymagań Polskiej Normy dotyczącej uziemień i przewodów ochronnych oraz uzyskania zgody
jednostki eksploatującej tę sieć.
3. Instalacja piorunochronna, o której mowa w § 53 ust. 2, powinna być wykonana zgodnie z wymaganiami Polskich
Norm dotyczących ochrony odgromowej obiektów budowlanych.
§ 185. 1. Instalacja odbiorcza w budynku i w samodzielnym lokalu powinna być wyposażona w urządzenia do pomiaru
zużycia energii elektrycznej, usytuowane w miejscu łatwo dostępnym i zabezpieczone przed uszkodzeniami i ingerencją
osób niepowołanych.
2. W budynku wielorodzinnym liczniki pomiaru zużycia energii elektrycznej należy umieszczać poza lokalami miesz-
kalnymi, w zamykanych szafkach.
§ 186. 1. Prowadzenie instalacji i rozmieszczenie urządzeń elektrycznych w budynku powinno zapewniać bezkolizyjność
z innymi instalacjami w zakresie odległości i ich wzajemnego usytuowania oraz uwzględniać warunki określone w § 164.
2. Główne ciągi instalacji elektrycznej w budynku mieszkalnym wielorodzinnym, budynku zamieszkania zbiorowego
i budynku użyteczności publicznej należy prowadzić poza mieszkaniami i pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi,
w wydzielonych kanałach lub szybach instalacyjnych, zgodnie z Polską Normą dotyczącą wymagań w tym zakresie.
§ 187. 1. Przewody i kable elektryczne należy prowadzić w sposób umożliwiający ich wymianę bez potrzeby narusza-
nia konstrukcji budynku.
2. Dopuszcza się prowadzenie przewodów elektrycznych wtynkowych, pod warunkiem pokrycia ich warstwą tynku
o grubości co najmniej 5 mm.

Dziennik Ustaw                                                                    – 50 –                                                                             Poz. 1225


3. Przewody i kable elektryczne oraz światłowodowe wraz z ich zamocowaniami, zwane dalej „zespołami kablowymi”,
stosowane  w systemach  zasilania  i sterowania  urządzeniami  służącymi  ochronie  przeciwpożarowej,  powinny  zapewniać
ciągłość dostawy energii elektrycznej lub przekazu sygnału przez czas wymagany do uruchomienia i działania urządzenia,
z zastrzeżeniem ust. 7. Ocena zespołów kablowych w zakresie ciągłości dostawy energii elektrycznej lub przekazu sygnału,
z uwzględnieniem rodzaju podłoża i przewidywanego sposobu mocowania do niego, powinna być wykonana zgodnie z wa-
runkami określonymi w Polskiej Normie dotyczącej badania odporności ogniowej.
4. Zespoły  kablowe  umieszczone  w pomieszczeniach  chronionych  stałymi  wodnymi  urządzeniami  gaśniczymi  po-
winny być odporne na oddziaływanie wody. Jeżeli przewody i kable ułożone są w ognioochronnych kanałach kablowych,
to wówczas wymaganie odporności na działanie wody uznaje się za spełnione.
5. Przewody i kable elektryczne w obwodach urządzeń alarmu pożaru, oświetlenia awaryjnego i łączności powinny
mieć klasę PH odpowiednią do czasu wymaganego do działania tych urządzeń, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy
dotyczącej metody badań palności cienkich przewodów i kabli bez ochrony specjalnej stosowanych w obwodach zabezpie-
czających.
6. Zespoły kablowe powinny być tak zaprojektowane i wykonane, aby w wymaganym czasie, o którym mowa w ust. 3
i 5, nie nastąpiła przerwa w dostawie energii elektrycznej lub przekazie sygnału spowodowana oddziaływaniami elementów
budynku lub wyposażenia.
7. Czas zapewnienia ciągłości dostawy energii elektrycznej lub sygnału do urządzeń, o których mowa w ust. 3, może
być ograniczony do 30 minut, o ile zespoły kablowe znajdują się w obrębie przestrzeni chronionych stałymi samoczynnymi
urządzeniami gaśniczymi wodnymi.
§ 188. 1. Obwody odbiorcze instalacji elektrycznej w budynku wielorodzinnym należy prowadzić w obrębie każdego
mieszkania lub lokalu użytkowego.
2. W instalacji elektrycznej w mieszkaniu należy stosować wyodrębnione obwody: oświetlenia, gniazd wtyczkowych
ogólnego przeznaczenia, gniazd wtyczkowych w łazience, gniazd wtyczkowych do urządzeń odbiorczych w kuchni oraz
obwody do odbiorników wymagających indywidualnego zabezpieczenia.
§ 189. 1. Pomieszczenia w mieszkaniu należy wyposażać w wypusty oświetleniowe oraz w niezbędną liczbę odpo-
wiednio rozmieszczonych gniazd wtyczkowych.
2. Instalacja oświetleniowa w pokojach powinna umożliwiać załączanie źródeł światła za pomocą łączników wielo-
obwodowych.
§ 190. W budynku wielorodzinnym oświetlenie i odbiorniki w pomieszczeniach komunikacji ogólnej oraz technicz-
nych i gospodarczych powinny być zasilane z tablic administracyjnych.
§ 191. (uchylony).
§ 192. (uchylony).
Rozdział 8a
Instalacja telekomunikacyjna
§ 192a. Mieszkania w budynku mieszkalnym wielorodzinnym należy wyposażyć w instalację wejściowej sygnalizacji
dzwonkowej oraz w odpowiednią sygnalizację alarmowo-przyzywową dostosowaną do potrzeb osób niepełnosprawnych.
§ 192b. Instalacją telekomunikacyjną, o której mowa w § 56, zwaną dalej „instalacją telekomunikacyjną”, jest zainsta-
lowany i połączony pod względem technicznym i funkcjonalnym układ jej elementów wykonany zgodnie z Polską Normą
dotyczącą planowania i wykonywania instalacji wewnątrz budynków.
§ 192c. Instalację telekomunikacyjną budynku zamieszkania zbiorowego i budynku użyteczności publicznej, z zastrze-
żeniem § 192d, stanowi w szczególności:
1)     kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako ciąg elementów osłonowych umożliwiających wprowadzenie
kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym między innymi przepustów kablowych, rur instalacyj-
nych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanałów instalacyjnych;
2)     elementy infrastruktury telekomunikacyjnej, w tym kable i przewody wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami
telekomunikacyjnymi, począwszy od przełącznicy zlokalizowanej w punkcie połączenia z publiczną siecią telekomu-
nikacyjną lub od urządzenia systemu radiowego do wyjścia gniazda abonenckiego.

Dziennik Ustaw                                                                    – 51 –                                                                             Poz. 1225


§ 192d. Instalację  telekomunikacyjną  budynku  użyteczności  publicznej  przeznaczonego  na  potrzeby  publicznej
oświaty, szkolnictwa wyższego, nauki i wychowania, stanowi w szczególności:
1)     kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako ciąg elementów osłonowych umożliwiających wprowadzenie
kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym między innymi przepustów kablowych, rur instalacyj-
nych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanałów instalacyjnych;
2)     światłowodowa infrastruktura telekomunikacyjna budynku, w tym kable światłowodowe, wraz z osprzętem instalacyj-
nym i urządzeniami telekomunikacyjnymi, począwszy od przełącznicy światłowodowej zlokalizowanej w punkcie po-
łączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do wyjścia gniazda światłowodowego zlokalizowanego w każdym lo-
kalu użytkowym.
§ 192e. Instalację telekomunikacyjną budynku mieszkalnego wielorodzinnego stanowią w szczególności:
1)     kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako ciąg elementów osłonowych umożliwiających wprowadzenie
kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym między innymi przepustów kablowych, rur instalacyj-
nych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanałów instalacyjnych;
2)     telekomunikacyjne  skrzynki  mieszkaniowe,  zlokalizowane  w pobliżu  drzwi  wejściowych  do  mieszkania,  służące
w szczególności umieszczeniu doprowadzonych do nich zakończeń kabli, umieszczeniu urządzeń aktywnych lub pa-
sywnych oraz, w razie potrzeby, z doprowadzeniem zasilania elektrycznego, a także umożliwiające dystrybucję syg-
nału w mieszkaniu;
3)     światłowodowa infrastruktura telekomunikacyjna budynku, w tym kable światłowodowe, wraz z osprzętem instalacyj-
nym i urządzeniami telekomunikacyjnymi, począwszy od przełącznicy światłowodowej zlokalizowanej w punkcie po-
łączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do zakończeń kabli w każdej telekomunikacyjnej skrzynce mieszkanio-
wej;
4)     antenowa  instalacja  zbiorowa  służąca  do  odbioru  cyfrowych  programów  telewizyjnych  i radiofonicznych  rozpo-
wszechnianych w sposób rozsiewczy naziemny;
5)     antenowa  instalacja  zbiorowa  służąca  do  odbioru  cyfrowych  programów  telewizyjnych  i radiofonicznych  rozpo-
wszechnianych w sposób rozsiewczy satelitarny;
6)     okablowanie wykonane z parowych kabli symetrycznych wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami telekomuni-
kacyjnymi;
7)     okablowanie wykonane z kabli współosiowych wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami telekomunikacyjnymi
od przełącznicy kablowej zlokalizowanej w punkcie połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do zakończeń
kabli w telekomunikacyjnej skrzynce mieszkaniowej;
8)     maszt usytuowany na dachu budynku, wraz z odpowiednim przepustem kablowym do budynku, lub w uzasadnionych
przypadkach usytuowany poza budynkiem, przystosowany do umieszczenia anten przedsiębiorców telekomunikacyj-
nych świadczących usługi telekomunikacyjne drogą radiową oraz umieszczenia odpowiednich elementów instalacji,
o których mowa w pkt 4 i 5.
§ 192f. 1. Punkt połączenia instalacji telekomunikacyjnej z publiczną siecią telekomunikacyjną (punkt styku) powinien:
1)     być usytuowany w odrębnym pomieszczeniu technicznym, zgodnym z warunkami technicznymi określonymi w § 96–98,
na pierwszej kondygnacji podziemnej lub pierwszej kondygnacji nadziemnej budynku, a w przypadku braku możliwości
zapewnienia takiego pomieszczenia – w szafce telekomunikacyjnej wyposażonej w odpowiednią instalację i urządzenia
elektryczne;
2)     zapewniać  przełącznice  wyposażone  w funkcjonalne  pola  krosowe,  zapewniające  pełne  możliwości  wielokrotnego
podłączania i odłączania pomiędzy zewnętrzną siecią telekomunikacyjną i instalacjami wewnętrznymi;
3)     być odpowiednio zabezpieczony przed wpływem niekorzystnych czynników zewnętrznych oraz dostępem osób nie-
upoważnionych;
4)     być łatwo dostępny dla obsługi technicznej;
5)     być  oznakowany  w sposób  jednoznacznie określający  przedsiębiorców  telekomunikacyjnych  korzystających  z tego
punktu;
6)     umożliwiać montaż szafek telekomunikacyjnych, urządzeń i osprzętu instalacyjnego;
7)     zapewniać możliwość przyłączenia przedsiębiorców telekomunikacyjnych do instalacji telekomunikacyjnej budynku,
na zasadzie równego dostępu.

Dziennik Ustaw                                                                    – 52 –                                                                             Poz. 1225


2. Prowadzenie  instalacji  telekomunikacyjnej  i rozmieszczenie  urządzeń  telekomunikacyjnych  w budynku  powinno
zapewniać bezkolizyjność z innymi instalacjami w zakresie ich wzajemnego usytuowania i niekorzystnego oddziaływania
oraz zapewniać bezpieczeństwo osób korzystających z części wspólnych budynku.
3. W instalacji telekomunikacyjnej należy zastosować urządzenia ochrony przed przepięciami, a gdy instalacja może
być narażona na przetężenie – również w urządzenia ochrony przed przetężeniami, natomiast elementy instalacji wyprowa-
dzone ponad dach należy umieścić w strefie chronionej przez instalację piorunochronną, o której mowa w § 184 ust. 3, lub
bezpośrednio  uziemić  w przypadku  braku  instalacji  piorunochronnej.  Instalacje  antenowe  wychodzące  ponad  dach  oraz
dłuższe ciągi instalacji antenowych w budynkach (przekraczające 10 m) powinny być chronione ochronnikami zabezpie-
czającymi od przepięć od wyładowań bezpośrednich i pośrednich.
4. Instalacja telekomunikacyjna powinna:
1)     umożliwiać świadczenie usług telekomunikacyjnych, w tym usług transmisji danych poprzez szerokopasmowy dostęp
do Internetu oraz usług rozprowadzania programów telewizyjnych i radiofonicznych, w tym programów telewizji cy-
frowej wysokiej rozdzielczości, przez różnych dostawców tych usług;
2)     zapewniać kompatybilność i możliwość podłączenia tej instalacji do publicznych sieci telekomunikacyjnych, przy za-
chowaniu zasady neutralności technologicznej;
3)     być wykonana w sposób gwarantujący możliwość wymiany lub instalowania odpowiedniej ilości jej elementów, o któ-
rych mowa w § 192c, § 192d i § 192e, a także instalację dodatkowej infrastruktury telekomunikacyjnej, w tym anten
i kabli, wraz z osprzętem instalacyjnym i urządzeniami telekomunikacyjnymi, bez naruszania konstrukcji budynku;
4)     umożliwiać przyłączenie i zapewnienie poprawnej transmisji sygnału urządzenia telekomunikacyjnego systemu radio-
wego umożliwiającego świadczenie usług telekomunikacyjnych.
5. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192d pkt 2 oraz § 192e pkt 3:
1)     od przełącznicy światłowodowej zlokalizowanej w punkcie połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną odpo-
wiednio do wyjścia z gniazda lub zakończeń kabli, powinny być doprowadzone i zakończone co najmniej dwa jedno-
modowe włókna światłowodowe o następujących parametrach:
a)    tłumienność dla długości fali w paśmie 1310 nm–1625 nm nie większa niż 0,4 dB/km,
b)    tłumienność dla długości fali 1550 nm nie większa niż 0,25 dB/km,
c)    tłumienność w paśmie 1383 ± 3 nm nie większa niż 0,4 dB/km,
d)    długość fali zerowej dyspersji chromatycznej λ0 nie mniejsza niż 1300 nm i nie większa niż 1324 nm,
e)    współczynnik dyspersji chromatycznej D nie większy niż 0,092 ps/nm
2 · km,
f)    nominalna średnica pola modu (dla λ = 1310 nm) od 8,6 do 9,5 µm przy tolerancji średnicy pola modu ± 0,6 µm,
g)    długość fali odcięcia dla włókna w kablu nie większa niż 1260 nm,
h)    tłumienność 100 zwojów o średnicy 60 mm dla długości fali 1625 nm nie większa niż 0,1 dB;
2)     należy wykorzystywać złącza światłowodowe jednomodowe typu SC/APC;
3)     tłumienie toru optycznego od punktu połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną do wyjścia z gniazda lub zakoń-
czeń kabli nie powinno przekraczać wartości 1,2 dB przy długości fali 1310 nm i 1550 nm.
6. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 4, należy stosować:
1)     kable współosiowe kategorii RG-6 lub wyższej, wykonane w klasie A, zawierające podwójny ekran – folię aluminiową
i oplot o gęstości co najmniej 77% oraz miedzianą żyłę wewnętrzną o średnicy nie mniejszej niż jeden milimetr, przy
czym tłumienie każdego z torów utworzonych z kabli współosiowych nie powinno przekraczać wartości 12 dB przy
częstotliwości 860 MHz, albo
2)     kable światłowodowe spełniające wymogi określone w ust. 5, przy czym dopuszcza się wykorzystanie pojedynczego
włókna światłowodowego;
3)     zestaw antenowy zapewniający:
a)    pasmo przenoszenia od 87,5 do 108 MHz, od 174 do 230 MHz oraz od 470 do 862 MHz przy odpowiednio równo-
miernych charakterystykach częstotliwościowych,
b)    zysk kierunkowy nie mniejszy niż 14 dBi dla zakresów od 174 do 230 MHz oraz od 470 do 862 MHz,
c)    impedancję wyjściową 75 Ω;
4)     wzmacniacze, przełączniki wielozakresowe (multiswitche) oraz pozostały osprzęt aktywny i pasywny służący do od-
bioru programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy naziemny.

Dziennik Ustaw                                                                    – 53 –                                                                             Poz. 1225


7. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 5, należy stosować:
1)     okablowanie zgodnie z wymogami określonymi w ust. 6 pkt 1 i 2;
2)     anteny paraboliczne lub offsetowe o średnicy nie mniejszej niż 1,20 m zapewniające:
a)    pasmo przenoszenia od 10,7 do 12,75 GHz przy odpowiednio równomiernej charakterystyce częstotliwościowej,
b)    impedancję wyjściową 75 Ω lub umożliwienie montażu konwerterów z wyjściem światłowodowym,
c)    możliwość odbioru sygnału z co najmniej dwóch satelitów,
d)    możliwość odbioru sygnału o dwóch ortogonalnych polaryzacjach
– przy czym możliwe jest zastosowanie pojedynczej anteny dwuogniskowej;
3)     wzmacniacze, przełączniki wielozakresowe (multiswitche) oraz pozostały osprzęt aktywny i pasywny służący do od-
bioru programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy satelitarny.
8. Okablowanie w instalacjach, o których mowa w ust. 6 i 7, powinno być doprowadzone od anten do telekomunika-
cyjnych skrzynek mieszkaniowych.
9. Wszystkie urządzenia aktywne i pasywne w instalacji telewizyjnej powinny być uziemione i spełniać wymóg ekra-
nowania w klasie A.
10. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 6, do każdej telekomunikacyjnej skrzynki mieszka-
niowej powinny być doprowadzone co najmniej dwa parowe kable symetryczne UTP kategorii 5 lub wyższej oraz powinny
być zakończone na odpowiednim osprzęcie połączeniowym tak, aby zapewnić dla łącza lub kanału minimum charaktery-
stykę klasy D, przy czym jedno z tych łączy powinno być przeznaczone na potrzeby instalacji, o których mowa w § 192a,
lub podobnych, natomiast drugie łącze doprowadzone z punktu połączenia z publiczną siecią telekomunikacyjną powinno
być przeznaczone w szczególności na potrzeby świadczenia usług telekomunikacyjnych, w tym usług szerokopasmowego
dostępu do Internetu.
11. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 7, należy stosować kable współosiowe zgodnie z wy-
maganiami określonymi w ust. 6 pkt 1.
12. Główne ciągi instalacji telekomunikacyjnej powinny być prowadzone poza mieszkaniami i lokalami użytkowymi
oraz innymi pomieszczeniami, których sposób użytkowania może spowodować przerwy lub zakłócenia przekazywanego
sygnału.
13. W dostępnych dla ludzi miejscach, w których znajdują się zakończenia włókien światłowodowych, powinno być
umieszczone, w  widocznym  miejscu,  odpowiednie  oznakowanie  ostrzegające  przed  niewidzialnym  promieniowaniem
optycznym.
Rozdział 9
Urządzenia dźwigowe
§ 193. 1. W budynkach, o których mowa w § 54 ust. 1 i 2, liczbę i parametry techniczno-użytkowe dźwigów należy
ustalać z uwzględnieniem przeznaczenia budynku, jego wysokości oraz liczby i rodzaju użytkowników.
2. Co najmniej jeden z dźwigów służących komunikacji ogólnej w budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na
pobyt ludzi, a także w każdej wydzielonej w pionie, odrębnej części (segmencie) takiego budynku, powinien być przysto-
sowany do przewozu mebli, chorych na noszach i osób niepełnosprawnych.
2a. Kabina dźwigu osobowego dostępna dla osób niepełnosprawnych powinna mieć szerokość co najmniej 1,1 m i dłu-
gość 1,4 m, poręcze na wysokości 0,9 m oraz tablicę przyzywową na wysokości od 0,8 m do 1,2 m w odległości nie mniej-
szej niż 0,5 m od naroża kabiny z dodatkowym oznakowaniem dla osób niewidomych i informacją głosową.
3. W zabudowie  śródmiejskiej w średniowysokim  budynku  mieszkalnym  wielorodzinnym,  mającym  nie  więcej niż
3 mieszkania dostępne z klatki schodowej na kondygnacji, dopuszcza się instalowanie dźwigu niespełniającego wymagań
określonych w ust. 2, poza przystosowaniem go do potrzeb osób niepełnosprawnych.
4. Dźwigi przeznaczone dla ekip ratowniczych powinny spełniać wymagania określone w § 253 oraz w przepisach
odrębnych dotyczących ochrony przeciwpożarowej.
§ 194. 1. Dostęp do dźwigu powinien być zapewniony z każdej kondygnacji użytkowej. Nie dotyczy to kondygnacji
nadbudowanej lub powstałej w wyniku adaptacji strychu na cele mieszkalne lub inne cele użytkowe.
2. Różnica poziomów podłogi kabiny dźwigu, zatrzymującego się na kondygnacji użytkowej, i posadzki tej kondygna-
cji przy wyjściu z dźwigu nie powinna być większa niż 0,02 m.

Dziennik Ustaw                                                                    – 54 –                                                                             Poz. 1225


§ 195. Odległość pomiędzy zamkniętymi drzwiami przystankowymi dźwigu a przeciwległą ścianą lub inną przegrodą
powinna wynosić co najmniej:
1)     dla dźwigów osobowych – 1,6 m;
2)     dla dźwigów towarowych małych – 1,8 m;
3)     dla dźwigów szpitalnych i towarowych – 3 m.
§ 196. 1. Szyby dźwigów z napędem elektrycznym w budynku mieszkalnym wielorodzinnym i zamieszkania zbioro-
wego powinny być oddylatowane od ścian i stropów budynku.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, dopuszcza się instalowanie dźwigów z napędem elektrycznym bez wyko-
nywania dylatacji szybów dźwigowych, pod warunkiem ich oddzielenia od pomieszczeń mieszkalnych pomieszczeniami
nieprzeznaczonymi na stały pobyt ludzi oraz zastosowania w nieoddylatowanym szybie dźwigowym zabezpieczeń przed
przenoszeniem drgań z prowadnic jezdnych na konstrukcję budynku, tak aby poziomy hałasu i drgań przenikających do
pomieszczeń mieszkalnych nie przekraczały wartości określonych w Polskich Normach dotyczących dopuszczalnych war-
tości poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na ludzi w budynkach.
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy dźwigów z napędem hydraulicznym, dźwigów towarowych ma-
łych, dźwigów z maszynownią dolną lub boczną oraz dźwigów z wciągarkami bezreduktorowymi, z zastrzeżeniem § 96
ust. 1, w szczególności zastosowania w nieoddylatowanym szybie dźwigowym zabezpieczeń przed przenoszeniem drgań
z prowadnic jezdnych na konstrukcję budynku, tak aby poziomy hałasu i drgań przenikających do pomieszczeń mieszkal-
nych nie przekraczały wartości określonych w Polskich Normach, o których mowa w ust. 2.
§ 197. 1. Zespoły napędowe dźwigu powinny być zamocowane w sposób uniemożliwiający przenoszenie się drgań na
konstrukcję budynku.
2. Sytuowanie maszynowni dźwigów obok pokojów mieszkalnych jest zabronione. Nie dotyczy to kondygnacji nad-
budowanej lub powstałej w wyniku adaptacji strychu na cele mieszkalne, z zachowaniem warunków określonych w § 96.
3. Maszynownia dźwigów powinna być wyposażona w urządzenia umożliwiające podnoszenie elementów instalacji
dźwigowych.
§ 198. 1. Szyby i maszynownie dźwigów mogą być umieszczane poza obrębem budynków, pod warunkiem zapewnie-
nia w nich minimalnej temperatury +5°C.
2. Szyby dźwigu powinny być wykonane z materiałów niepylących lub być zabezpieczone powłoką niepylącą.
3. (uchylony).
§ 199. Prowadzenie  bezpośrednio  pod  szybami  dźwigowymi  dróg  komunikacyjnych  oraz  sytuowanie  pomieszczeń
przeznaczonych na pobyt ludzi jest zabronione. Nie dotyczy to przypadków, gdy strop pod szybem dźwigu wytrzymuje
obciążenie zmienne co najmniej 5000 N/m
2, a pod trasą jazdy przeciwwagi znajduje się filar oparty na stałym podłożu lub
gdy przeciwwaga wyposażona jest w chwytacze.
§ 200. W szpitalach i budynkach opieki społecznej każdy dźwig powinien być umieszczony w odrębnym szybie. W in-
nych budynkach w jednym szybie można umieszczać nie więcej niż 3 dźwigi.
§ 201. W szybach dźwigowych można umieszczać wyłącznie urządzenia i przewody związane z pracą i konserwacją
dźwigu.
§ 202. Szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać dźwigi, inne urządzenia podnoszące, schody ruchome
oraz pochylnie ruchome, określają przepisy odrębne.
DZIAŁ V
Bezpieczeństwo konstrukcji
§ 203. Budynki i urządzenia z nimi związane powinny być projektowane i wykonywane w taki sposób, aby obciążenia
mogące na nie działać w trakcie budowy i użytkowania nie prowadziły do:
1)     zniszczenia całości lub części budynku;
2)     przemieszczeń i odkształceń o niedopuszczalnej wielkości;
3)     uszkodzenia części budynków, połączeń lub zainstalowanego wyposażenia w wyniku znacznych przemieszczeń ele-
mentów konstrukcji;
4)     zniszczenia na skutek wypadku, w stopniu nieproporcjonalnym do jego przyczyny.

Dziennik Ustaw                                                                    – 55 –                                                                             Poz. 1225


§ 204. 1. Konstrukcja budynku powinna spełniać warunki zapewniające nieprzekroczenie stanów granicznych nośności
oraz stanów granicznych przydatności do użytkowania w żadnym z jego elementów i w całej konstrukcji.
2. Stany graniczne nośności uważa się za przekroczone, jeżeli konstrukcja powoduje zagrożenie bezpieczeństwa ludzi
znajdujących się w budynku oraz w jego pobliżu, a także zniszczenie wyposażenia lub przechowywanego mienia.
3. Stany graniczne przydatności do użytkowania uważa się za przekroczone, jeżeli wymagania użytkowe dotyczące
konstrukcji nie są dotrzymywane. Oznacza to, że w konstrukcji budynku nie mogą wystąpić:
1)     lokalne uszkodzenia, w tym również rysy, które mogą ujemnie wpływać na przydatność użytkową, trwałość i wygląd
konstrukcji, jej części, a także przyległych do niej niekonstrukcyjnych części budynku;
2)     odkształcenia lub przemieszczenia ujemnie wpływające na wygląd konstrukcji i jej przydatność użytkową, włączając
w to również funkcjonowanie maszyn i urządzeń, oraz uszkodzenia części niekonstrukcyjnych budynku i elementów
wykończenia;
3)     drgania dokuczliwe dla ludzi lub powodujące uszkodzenia budynku, jego wyposażenia oraz przechowywanych przed-
miotów, a także ograniczające jego użytkowanie zgodnie z przeznaczeniem.
4. Warunki bezpieczeństwa konstrukcji, o których mowa w ust. 1, uznaje się za spełnione, jeżeli konstrukcja ta odpo-
wiada Polskim Normom dotyczącym projektowania i obliczania konstrukcji.
5. Wzniesienie budynku w bezpośrednim sąsiedztwie obiektu budowlanego nie może powodować zagrożeń dla bez-
pieczeństwa użytkowników tego obiektu lub obniżenia jego przydatności do użytkowania.
6. W zakresie stanów granicznych przydatności do użytkowania budynków projektowanych na terenach podlegających
wpływom eksploatacji górniczej, wymaganie określone w ust. 4 nie dotyczy tych odkształceń, uszkodzeń oraz drgań kon-
strukcji, które wynikają z oddziaływań powodowanych eksploatacją górniczą.
7. Budynki użyteczności publicznej z pomieszczeniami przeznaczonymi do przebywania znacznej liczby osób, takie
jak: hale widowiskowe, sportowe, wystawowe, targowe, handlowe, dworcowe powinny być wyposażone, w zależności od
potrzeb, w urządzenia do stałej kontroli parametrów istotnych dla bezpieczeństwa konstrukcji, takich jak: przemieszczenia,
odkształcenia i naprężenia w konstrukcji.
§ 205. Na terenach podlegających wpływom eksploatacji górniczej powinny być stosowane zabezpieczenia konstrukcji
budynków, odpowiednie do stanu zagrożenia, wynikającego z prognozowanych oddziaływań powodowanych eksploatacją
górniczą, przez które rozumie się wymuszone przemieszczenia i odkształcenia oraz drgania podłoża.
§ 206. 1. W przypadku, o którym mowa w § 204 ust. 5, budowa powinna być poprzedzona ekspertyzą techniczną stanu
obiektu istniejącego, stwierdzającego jego stan bezpieczeństwa i przydatności do użytkowania, uwzględniającą oddziały-
wania wywołane wzniesieniem nowego budynku.
2. Rozbudowa, nadbudowa, przebudowa oraz zmiana sposobu użytkowania budynku powinny być poprzedzone eks-
pertyzą techniczną stanu konstrukcji i elementów budynku, z uwzględnieniem stanu podłoża gruntowego.
DZIAŁ VI
Bezpieczeństwo pożarowe
Rozdział 1
Zasady ogólne
§ 207. 1. Budynek i urządzenia z nim związane powinny być projektowane i wykonane w sposób ograniczający moż-
liwość powstania pożaru, a w razie jego wystąpienia zapewniający:
1)     zachowanie nośności konstrukcji przez określony czas;
2)     ograniczenie rozprzestrzeniania się ognia i dymu wewnątrz budynku;
3)     ograniczenie rozprzestrzeniania się pożaru na sąsiednie obiekty budowlane lub tereny przyległe;
4)     możliwość ewakuacji ludzi lub ich uratowania w inny sposób;
5)     uwzględnienie bezpieczeństwa ekip ratowniczych.
2. Przepisy rozporządzenia dotyczące bezpieczeństwa pożarowego, wymiarów schodów, o których mowa w § 68 ust. 1
i 2, a także oświetlenia awaryjnego, o którym mowa w § 181, stosuje się, z uwzględnieniem § 2 ust. 2, również do użytko-
wanych budynków istniejących, które na podstawie przepisów odrębnych uznaje się za zagrażające życiu ludzi.

Dziennik Ustaw                                                                    – 56 –                                                                             Poz. 1225


§ 208. 1. Przepisy niniejszego działu określają wymagania dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków lub ich
części, wynikające z ich przeznaczenia i sposobu użytkowania, wysokości lub liczby kondygnacji, a także położenia w sto-
sunku do poziomu terenu oraz do innych obiektów budowlanych.
2. Stosowanie przepisów rozporządzenia wymaga uwzględnienia:
1)     przepisów odrębnych dotyczących ochrony przeciwpożarowej, określających w szczególności:
a)    zasady oceny zagrożenia wybuchem i wyznaczania stref zagrożenia wybuchem,
b)    warunki wyposażania budynków lub ich części w instalacje sygnalizacyjno-alarmowe i stałe urządzenia gaśnicze,
c)    zasady przeciwpożarowego zaopatrzenia wodnego,
d)    wymagania dotyczące dróg pożarowych;
2)     wymagań Polskich Norm i warunków określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia, dotyczących w szczególności
zasad ustalania:
a)    gęstości obciążenia ogniowego pomieszczeń i stref pożarowych,
b)    klas odporności ogniowej i dymoszczelności elementów budynku oraz elementów stosowanych w instalacjach,
w tym zamknięć otworów,
c)    klas odporności dachów na ogień zewnętrzny,
d)    właściwości funkcjonalnych urządzeń służących do wentylacji pożarowej,
e)    stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ściany zewnętrzne od strony zewnętrznej,
f)     klas reakcji na ogień wyrobów (materiałów) budowlanych,
g)    toksyczności produktów rozkładu spalania materiałów.
§ 208a. 1. Określeniom użytym w rozporządzeniu: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, łatwo zapalny, niekapiący,
samogasnący, intensywnie dymiący odpowiadają klasy reakcji na ogień zgodnie z załącznikiem nr 3 do rozporządzenia.
2. Elementy budynku określone w rozporządzeniu jako nierozprzestrzeniające ognia, słabo rozprzestrzeniające ogień
lub silnie rozprzestrzeniające ogień powinny spełniać, z zastrzeżeniem ust. 3, wymagania zgodnie z załącznikiem nr 3 do
rozporządzenia.
3. W przypadku ścian zewnętrznych budynku, w tym z ociepleniem i okładziną zewnętrzną lub tylko z okładziną ze-
wnętrzną, przez elementy budynku:
1)     nierozprzestrzeniające ognia – rozumie się elementy budynku nierozprzestrzeniające ognia zarówno przy działaniu
ognia wewnątrz, jak i od zewnątrz budynku,
2)     słabo rozprzestrzeniające ogień – rozumie się elementy budynku, które z jednej strony są słabo rozprzestrzeniające ogień,
natomiast przy działaniu ognia z drugiej strony są słabo rozprzestrzeniające ogień lub nierozprzestrzeniające ognia,
3)     silnie rozprzestrzeniające ogień – rozumie się elementy budynku, które przy działaniu ognia z jednej strony sklasyfiko-
wane są jako silnie rozprzestrzeniające ogień, niezależnie od klasyfikacji uzyskanej przy działaniu ognia z drugiej strony
– dla których wymagania przy działaniu ognia wewnątrz budynku określa się zgodnie z załącznikiem nr 3 do rozporządze-
nia, a przy działaniu ognia od zewnątrz budynku określa się zgodnie z Polską Normą dotyczącą metody badania stopnia
rozprzestrzeniania ognia przez ściany.
4. Występująca w rozporządzeniu klasa E I odporności ogniowej drzwi lub innych zamknięć otworów oznacza klasę E I1
lub E I2 zgodnie z Polską Normą dotyczącą klasyfikacji ogniowej ustalanej na podstawie badań odporności ogniowej, z wyłą-
czeniem instalacji wentylacyjnej; dla drzwi przystankowych do dźwigu dopuszcza się określenie odporności ogniowej zgodnie
z Polską Normą dotyczącą wykonywania próby odporności ogniowej drzwi przystankowych.
5. Klasy dymoszczelności drzwi Sa i S200 określa się zgodnie z Polską Normą dotyczącą klasyfikacji ogniowej ustalanej
na podstawie badań odporności ogniowej, z wyłączeniem instalacji wentylacyjnej.
§ 209. 1. Budynki oraz części budynków, stanowiące odrębne strefy pożarowe w rozumieniu § 226, z uwagi na prze-
znaczenie i sposób użytkowania, dzieli się na:
1)     mieszkalne, zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej charakteryzowane kategorią zagrożenia ludzi, okreś-
lane dalej jako ZL;
2)     produkcyjne i magazynowe, określane dalej jako PM;
3)     inwentarskie (służące do hodowli inwentarza), określane dalej jako IN.

Dziennik Ustaw                                                                    – 57 –                                                                             Poz. 1225


2. Budynki oraz części budynków, stanowiące odrębne strefy pożarowe, określane jako ZL, zalicza się do jednej lub
do więcej niż jedna spośród następujących kategorii zagrożenia ludzi:
1)     ZL I – zawierające pomieszczenia przeznaczone do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób niebędących ich sta-
łymi użytkownikami, a nieprzeznaczone przede wszystkim do użytku ludzi o ograniczonej zdolności poruszania się;
2)     ZL II – przeznaczone przede wszystkim do użytku ludzi o ograniczonej zdolności poruszania się, takie jak szpitale,
żłobki, przedszkola, domy dla osób starszych;
3)     ZL III – użyteczności publicznej, niezakwalifikowane do ZL I i ZL II;
4)     ZL IV – mieszkalne;
5)     ZL V – zamieszkania zbiorowego, niezakwalifikowane do ZL I i ZL II.
3. Wymagania dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków oraz części budynków stanowiących odrębne strefy
pożarowe, określanych jako PM, odnoszą się również do garaży, hydroforni, kotłowni, węzłów ciepłowniczych, rozdzielni
elektrycznych, stacji transformatorowych, central telefonicznych oraz innych o podobnym przeznaczeniu.
4. Wymagania dotyczące bezpieczeństwa pożarowego budynków oraz części budynków stanowiących odrębne strefy
pożarowe, określanych jako IN, odnoszą się również do takich budynków w zabudowie zagrodowej o kubaturze brutto nie-
przekraczającej 1500 m
3, jak stodoły, budynki do przechowywania płodów rolnych i budynki gospodarcze.
5. Strefy pożarowe zaliczone, z uwagi na przeznaczenie i sposób użytkowania, do więcej niż jednej kategorii zagroże-
nia ludzi, powinny spełniać wymagania określone dla każdej z tych kategorii.
§ 210. Części budynku wydzielone ścianami oddzielenia przeciwpożarowego w pionie – od fundamentu do przekrycia
dachu – mogą być traktowane jako odrębne budynki.
§ 211. 1. Przepisów § 242 ust. 1, § 243 ust. 1, § 245 pkt 2 oraz § 256 ust. 3, w zakresie kategorii ZL V, nie stosuje się
do budynków i pomieszczeń przeznaczonych do zakwaterowania osób osadzonych.
2. Przepisów § 236 ust. 4 oraz § 239 ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje się do budynków zlokalizowanych na terenie zakładów
karnych i aresztów śledczych.
3. Przepisów § 239 ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje się do zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich.
Rozdział 2
Odporność pożarowa budynków
§ 212. 1. Ustanawia się pięć klas odporności pożarowej budynków lub ich części, podanych w kolejności od najwyższej
do najniższej i oznaczonych literami: „A”, „B”, „C”, „D” i „E”, a scharakteryzowanych w § 216.
2. Wymaganą klasę odporności pożarowej dla budynku, zaliczonego do jednej kategorii ZL, określa poniższa tabela:
Budynek                                          ZL I               ZL II             ZL III             ZL IV             ZL V
1                                                   2                     3                     4                     5                     6
niski (N)                                          „B”                „B”                „C”                „D”                „C”
średniowysoki (SW)                                 „B”                „B”                „B”                „C”                „B”
wysoki (W)                                        „B”                „B”                „B”                „B”                „B”
wysokościowy (WW)                                „A”                „A”                „A”                „B”                „A”
3. Dopuszcza się obniżenie wymaganej klasy odporności pożarowej w budynkach wymienionych w poniższej tabeli
do poziomu w niej określonego.
Liczba kondygnacji nadziemnych                                 ZL I                          ZL II                         ZL III
1                                                              2                                3                                4
1                                                            „D”                            „D”                            „D”
2*
)                                                          „C”                            „C”                            „D”
*
)   Gdy poziom stropu nad pierwszą kondygnacją nadziemną jest na wysokości nie większej niż 9 m nad poziomem terenu.

Dziennik Ustaw                                                                    – 58 –                                                                             Poz. 1225


4. Wymaganą klasę odporności pożarowej dla budynku PM oraz IN, z zastrzeżeniem § 282, określa poniższa tabela:
Maksymalna gęstość
obciążenia ogniowego
strefy pożarowej
w budynku
Q [MJ/m
2]
Budynek o jednej
kondygnacji nadziemnej
(bez ograniczenia
wysokości)
Budynek wielokondygnacyjny
niski             średniowysoki           wysoki           wysokościowy
(N)                     (SW)                     (W)                    (WW)
1                                       2                                 3                          4                          5                          6
Q ≤ 500                                „E”                             „D”                      „C”                      „B”                      „B”
500 < Q ≤ 1000                         „D”                             „D”                      „C”                      „B”                      „B”
1000 < Q ≤ 2000                         „C”                             „C”                      „C”                      „B”                      „B”
2000 < Q ≤ 4000                         „B”                             „B”                      „B”                        *                          *
Q > 4000                               „A”                             „A”                      „A”                        *                          *
* – Zgodnie z § 228 ust. 1 nie mogą występować takie budynki.
5. Jeżeli część podziemna budynku jest zaliczona do ZL, klasę odporności pożarowej budynku ustala się, przyjmując
jako liczbę jego kondygnacji lub jego wysokość odpowiednio: sumę kondygnacji lub wysokości części podziemnej i nad-
ziemnej, przy czym do tego ustalenia nie bierze się pod uwagę tych części podziemnych budynku, które  są oddzielone
elementami oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 120, zgodnie z oznaczeniem
pod tabelą w § 216 ust. 1, i mają bezpośrednie wyjścia na zewnątrz.
6. W budynku wielokondygnacyjnym, którego kondygnacje są zaliczone do różnych kategorii ZL lub PM, klasy od-
porności pożarowej określa się dla poszczególnych kondygnacji odrębnie, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 2–4.
7. Klasa odporności pożarowej części budynku nie powinna być niższa od klasy odporności pożarowej części budynku
położonej nad nią, przy czym dla części podziemnej nie powinna być ona niższa niż „C”.
8. Jeżeli w budynku znajdują się pomieszczenia produkcyjne, magazynowe lub techniczne, niepowiązane funkcjonal-
nie z częścią budynku zaliczoną do ZL, pomieszczenia te powinny stanowić odrębną strefę pożarową, dla której oddzielnie
ustala się klasę odporności pożarowej, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 4, z zastrzeżeniem § 220.
9. Pomieszczenia, w których są umieszczone przeciwpożarowe zbiorniki wody lub innych środków gaśniczych, pompy
wodne instalacji przeciwpożarowych, maszynownie wentylacji do celów przeciwpożarowych oraz rozdzielnie elektryczne,
zasilające, niezbędne podczas pożaru, instalacje i urządzenia, powinny stanowić odrębną strefę pożarową.
§ 213. Wymagania dotyczące klasy odporności pożarowej budynków określone w § 212 oraz dotyczące klas odporno-
ści ogniowej elementów budynków i rozprzestrzeniania ognia przez te elementy określone w § 216, z zastrzeżeniem § 271
ust. 8a, nie dotyczą budynków:
1)     do trzech kondygnacji nadziemnych włącznie:
a)    mieszkalnych: jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, z zastrzeżeniem § 217 ust. 2,
b)    mieszkalnych i administracyjnych w gospodarstwach leśnych;
2)     wolnostojących do dwóch kondygnacji nadziemnych włącznie:
a)    o kubaturze brutto do 1500 m
3 przeznaczonych do celów turystyki i wypoczynku,
b)    gospodarczych w zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej oraz w gospodarstwach leśnych,
c)    o kubaturze brutto do 1000 m
3 przeznaczonych do wykonywania zawodu lub działalności usługowej i handlowej,
także z częścią mieszkalną;
3)     wolnostojących garaży o liczbie stanowisk postojowych nie większej niż 2;
4)     inwentarskich o kubaturze brutto do 1500 m
3.
§ 214. W budynkach wyposażonych w stałe samoczynne urządzenia gaśnicze wodne, z wyjątkiem budynków ZL II
oraz wielokondygnacyjnych budynków wysokich (W) i wysokościowych (WW), dopuszcza się:
1)     obniżenie klasy odporności pożarowej budynku o jedną w stosunku do wynikającej z § 212;
2)     przyjęcie klasy „E” odporności pożarowej dla budynku jednokondygnacyjnego.

Dziennik Ustaw                                                                    – 59 –                                                                             Poz. 1225


§ 215. 1. Dopuszcza się przyjęcie klasy „E” odporności pożarowej dla jednokondygnacyjnego budynku PM o gęstości
obciążenia ogniowego przekraczającej 500 MJ/m
2, pod warunkiem zastosowania:
1)     wszystkich elementów budynku nierozprzestrzeniających ognia;
2)     samoczynnych urządzeń oddymiających w strefach pożarowych o powierzchni przekraczającej 1000 m
2.
2. Obniżenie klasy odporności pożarowej budynku, w przypadkach wymienionych w ust. 1 oraz w § 214, nie zwalnia
z zachowania wymaganej pierwotnie klasy odporności ogniowej elementów oddzielenia przeciwpożarowego, określonej
w § 232.
§ 216. 1. Elementy budynku, odpowiednio do jego klasy odporności pożarowej, powinny spełniać, z zastrzeżeniem § 213
oraz § 237 ust. 9, co najmniej wymagania określone w poniższej tabeli:
Klasa odporności
pożarowej budynku
Klasa odporności ogniowej elementów budynku
5) *)
główna
konstrukcja
nośna
konstrukcja
dachu
strop
1)
ściana
zewnętrzna
1), 2)
ściana
wewnętrzna
1)
przekrycie
dachu
3)
1                                 2                         3                     4                         5                           6                      7
„A”                           R 240                  R 30           R E I 120
E I 120
(o↔i)
E I 60              R E 30
„B”                           R 120                  R 30            R E I 60
E I 60
(o↔i)
E I 30
4)             R E 30
„C”                            R 60                   R 15            R E I 60
E I 30
(o↔i)
E I 15
4)             R E 15
„D”                            R 30                    (–)              R E I 30
E I 30
(o↔i)
(–)                    (–)
„E”                              (–)                      (–)                  (–)                      (–)                        (–)                    (–)
*
)   Z zastrzeżeniem § 219 ust. 1.
Oznaczenia w tabeli:
R    – nośność ogniowa (w minutach), określona zgodnie z Polską Normą dotyczącą zasad ustalania klas odporności ogniowej elementów
budynku,
E    – szczelność ogniowa (w minutach), określona jw.,
I     – izolacyjność ogniowa (w minutach), określona jw.,
(–)  – nie stawia się wymagań.
1)    Jeżeli przegroda jest częścią głównej konstrukcji nośnej, powinna spełniać także kryteria nośności ogniowej (R) odpowiednio do
wymagań zawartych w kol. 2 i 3 dla danej klasy odporności pożarowej budynku.
2)    Klasa odporności ogniowej dotyczy pasa międzykondygnacyjnego wraz z połączeniem ze stropem.
3)    Wymagania nie dotyczą naświetli dachowych, świetlików, lukarn i okien połaciowych (z zastrzeżeniem § 218), jeśli otwory w połaci
dachowej nie zajmują więcej niż 20% jej powierzchni; nie dotyczą także budynku, w którym nad najwyższą kondygnacją znajduje się
strop albo inna przegroda, spełniająca kryteria określone w kol. 4.
4)    Dla ścian komór zsypu wymaga się klasy E I 60, a dla drzwi komór zsypu klasy E I 30.
5)    Klasa odporności ogniowej dotyczy elementów wraz z uszczelnieniami złączy i dylatacjami.
2. Elementy budynku, o których mowa w ust. 1, powinny być nierozprzestrzeniające ognia, przy czym dopuszcza się
zastosowanie słabo rozprzestrzeniających ogień:
1)     elementów budynku o jednej kondygnacji nadziemnej ZL IV oraz PM, o maksymalnej gęstości obciążenia ogniowego
strefy pożarowej do 500 MJ/m
2;
2)     ścian wewnętrznych i zewnętrznych oraz elementów konstrukcji dachu i jego przekrycia w budynku PM niskim o mak-
symalnej gęstości obciążenia ogniowego strefy pożarowej do 1000 MJ/m
2;
3)     ścian zewnętrznych w budynku niskim ZL IV.
3. Dopuszcza się stosowanie w budynku PM ścian zewnętrznych klasy D z rdzeniem klasy E z uwagi na reakcję na
ogień, jeżeli okładzina wewnętrzna jest niepalna, a ściana jest nierozprzestrzeniająca ognia przy działaniu ognia od strony
elewacji.
4. Dopuszcza się stosowanie w budynku PM ścian wewnętrznych klasy D z uwagi na reakcję na ogień.

Dziennik Ustaw                                                                    – 60 –                                                                             Poz. 1225


5. W ścianach zewnętrznych budynku ZL II dopuszcza się, z zastrzeżeniem ust. 8, zastosowanie izolacji cieplnej pal-
nej, jeżeli osłaniająca ją od wewnątrz okładzina jest niepalna i ma klasę odporności ogniowej co najmniej:
1)     w budynku klasy odporności pożarowej „B” – E I 60;
2)     w budynku klasy odporności pożarowej „C” i „D” – E I 30.
6. Dopuszcza się stosowanie klap dymowych z materiałów łatwo zapalnych w dachach i stropodachach.
7. Strop tworzący w pomieszczeniu dodatkowy poziom – antresolę, przeznaczoną do użytku dla więcej niż 10 osób,
a także jej konstrukcja nośna, powinny odpowiadać wymaganiom wynikającym z klasy odporności pożarowej budynku,
lecz nie mniejszym niż dla klasy „D”, z zastrzeżeniem § 214.
8. W budynku, na wysokości powyżej 25 m od poziomu terenu, okładzina elewacyjna i jej zamocowanie mechaniczne,
a także izolacja cieplna ściany zewnętrznej, powinny być wykonane z materiałów niepalnych.
9. Dopuszcza się ocieplenie ściany zewnętrznej budynku mieszkalnego, wzniesionego przed dniem 1 kwietnia 1995 r.,
o wysokości do 11 kondygnacji włącznie, z użyciem samogasnącego polistyrenu spienionego, w sposób zapewniający nie-
rozprzestrzenianie ognia.
§ 217. 1. W budynkach ZL IV i ZL V klasa odporności ogniowej przegród wewnętrznych oddzielających mieszkania
lub samodzielne pomieszczenia mieszkalne od dróg komunikacji ogólnej oraz od innych mieszkań i samodzielnych po-
mieszczeń mieszkalnych, z zastrzeżeniem § 216 ust. 1, powinna wynosić co najmniej:
1)     dla ścian w budynku:
a)    niskim i średniowysokim – E I 30,
b)    wysokim i wysokościowym – E I 60;
2)     dla stropów w budynku zawierającym 2 mieszkania – R E I 30.
2. Klasa odporności ogniowej ściany oddzielającej segmenty jednorodzinnych budynków ZL IV: bliźniaczych, szere-
gowych lub atrialnych, powinna wynosić co najmniej – R E I 60.
3. W mieszkaniach  oraz  w samodzielnych  pomieszczeniach  mieszkalnych  dopuszcza  się  wykonywanie  ścian  we-
wnętrznych nierozprzestrzeniających ognia, bez wymaganej w § 216 ust. 1 w kolumnie 6 tabeli klasy odporności ogniowej.
§ 218. 1. Przekrycie dachu budynku niższego, usytuowanego bliżej niż 8 m lub przyległego do ściany z otworami bu-
dynku wyższego, z wyjątkiem przypadków wymienionych w § 273 ust. 1, w pasie o szerokości 8 m od tej ściany powinno
być nierozprzestrzeniające ognia oraz w pasie tym:
1)     konstrukcja dachu powinna mieć klasę odporności ogniowej co najmniej R 30;
2)     przekrycie dachu powinno mieć klasę odporności ogniowej co najmniej R E 30.
2. Warunki określone w ust. 1 nie mają zastosowania, jeżeli najbliżej położony otwór w ścianie budynku wyższego
znajduje się w odległości nie mniejszej niż 10 m od dachu budynku niższego, a gęstość obciążenia ogniowego w budynku
niższym nie przekracza 2000 MJ/m
2.
3. Postanowienia ust. 1 i 2 odnoszą się również do części niższej budynku, jeżeli część ta stanowi odrębną strefę poża-
rową.
4. Dopuszcza się sytuowanie wylotów kanałów wentylacyjnych i spalinowych od urządzeń gazowych oraz rur wenty-
lujących piony kanalizacyjne w części połaci dachu lub stropodachu budynku niższego, o której mowa w ust. 1.
§ 219. 1. Przekrycie dachu o powierzchni większej niż 1000 m
2 powinno być nierozprzestrzeniające ognia, a palna izo-
lacja cieplna przekrycia powinna być oddzielona od wnętrza budynku przegrodą o klasie odporności ogniowej nie niższej
niż R E 15.
2. W budynkach ZL III, ZL IV i ZL V poddasze użytkowe przeznaczone na cele mieszkalne lub biurowe powinno być
oddzielone od palnej konstrukcji i palnego przekrycia dachu przegrodami o klasie odporności ogniowej:
1)     w budynku niskim – E I 30;
2)     w budynku średniowysokim i wysokim – E I 60.

Dziennik Ustaw                                                                    – 61 –                                                                             Poz. 1225


§ 220. 1. Ściany wewnętrzne i stropy wydzielające kotłownie, składy paliwa stałego, żużlownie i magazyny oleju opa-
łowego, a także zamknięcia otworów w tych elementach, powinny mieć klasę odporności ogniowej nie mniejszą niż okreś-
lona w tabeli:
Rodzaj pomieszczenia
Klasa odporności ogniowej
ścian
wewnętrznych
stropów
drzwi lub
innych
zamknięć
1                                                                    2                              3                           4
Kotłownia z kotłami na paliwo stałe, o łącznej mocy cieplnej
powyżej 25 kW
E I 60                    R E I 60                  E I 30
Kotłownia z kotłami na olej opałowy, o łącznej mocy cieplnej
powyżej 30 kW
E I 60                    R E I 60                  E I 30
Kotłownia z kotłami na paliwo gazowe, o łącznej mocy cieplnej
powyżej 30 kW:

– w budynku niskim (N) i średniowysokim (SW)                                      E I 60                    R E I 60                  E I 30
– w budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW)                              E I 120                  R E I 120                 E I 60
Skład paliwa stałego i żużlownia                                                             E I 120*
)                R E I 120*)              E I 60*)
Magazyn oleju opałowego                                                                         E I 120                  R E I 120                 E I 60
*
)   Wymaganie nie dotyczy budynków mieszkalnych jednorodzinnych, budynków mieszkalnych w zabudowie zagrodowej oraz budyn-
ków rekreacji indywidualnej.
2. Dla  pomieszczeń,  o których  mowa  w ust. 1,  klasę  odporności  ogniowej  ścian  zewnętrznych  należy  przyjmować
zgodnie z § 216.
3. Nie stawia się wymagań w zakresie klasy odporności ogniowej dla przegród zewnętrznych kotłowni z kotłami na
paliwo gazowe, zlokalizowanej ponad dachem budynku, przy zachowaniu warunku, iż przegrody te powinny być wykonane
z materiałów niepalnych.
§ 221. 1. Nad pomieszczeniem zagrożonym wybuchem należy stosować lekki dach, wykonany z materiałów co naj-
mniej trudno zapalnych, o masie nieprzekraczającej 75 kg/m
2 rzutu, licząc bez elementów konstrukcji nośnej dachu, takich
jak podciągi, wiązary i belki.
2. Przepis ust. 1 nie dotyczy pomieszczenia, w którym łączna powierzchnia urządzeń odciążających (przeciwwybu-
chowych), jak przepony, klapy oraz otwory oszklone szkłem zwykłym, jest większa niż 0,065 m
2/m3 kubatury pomieszcze-
nia.
3. Ściany oddzielające pomieszczenie zagrożone wybuchem od innych pomieszczeń powinny być odporne na parcie
o wartości 15 kN/m
2 (15 kPa).
§ 222. 1. Pomieszczenie zagrożone wybuchem należy sytuować na najwyższej kondygnacji budynku. Wymaganie to
nie dotyczy budynków na terenach zamkniętych.
2. Dopuszcza się inne usytuowanie pomieszczeń, o których mowa w ust. 1, pod warunkiem zastosowania odpowied-
nich  instalacji  i urządzeń  przeciwwybuchowych,  uzgodnionych  z właściwym  komendantem  wojewódzkim  Państwowej
Straży Pożarnej.
§ 223. 1. W ścianach zewnętrznych budynku wielokondygnacyjnego, z zastrzeżeniem § 224, powinny być pasy między-
kondygnacyjne o wysokości co najmniej 0,8 m.
2. Za równorzędne rozwiązania uznaje się oddzielenia poziome w formie daszków, gzymsów i balkonów o wysięgu co
najmniej 0,5 m lub też inne oddzielenia poziome i pionowe o sumie wysięgu i wymiaru pionowego co najmniej 0,8 m.
3. Elementy poziome wymienione w ust. 2 powinny spełniać wymagania szczelności ogniowej i izolacyjności ognio-
wej, również w obrębie połączenia ze ścianami zewnętrznymi, przez okres odpowiadający czasowi klasyfikacyjnemu wy-
maganemu w stosunku do ścian zewnętrznych budynku i być nierozprzestrzeniające ognia.
4. Warunki określone w ust. 1 i 2 nie dotyczą ścian holu i dróg komunikacji ogólnej.

Dziennik Ustaw                                                                    – 62 –                                                                             Poz. 1225


§ 224. 1. W ścianach zewnętrznych budynku wielokondygnacyjnego nad strefą pożarową PM, o gęstości obciążenia
ogniowego powyżej 1000 MJ/m
2, wysokość pasa międzykondygnacyjnego powinna wynosić co najmniej 1,2 m.
2. Za równorzędne rozwiązanie uznaje się oddzielenie poziome w formie daszków, gzymsów i balkonów o wysięgu co
najmniej 0,8 m lub też inne oddzielenie poziome i pionowe o sumie wymiaru pionowego i wysięgu co najmniej 1,2 m, z za-
chowaniem warunków określonych w § 223 ust. 3.
§ 225. Elementy okładzin elewacyjnych powinny być mocowane do konstrukcji budynku w sposób uniemożliwiający
ich odpadanie w przypadku pożaru w czasie krótszym niż wynikający z wymaganej klasy odporności ogniowej dla ściany
zewnętrznej, określonej w § 216 ust. 1, odpowiednio do klasy odporności pożarowej budynku, w którym są one zamoco-
wane.
Rozdział 3
Strefy pożarowe i oddzielenia przeciwpożarowe
§ 226. 1. Strefę pożarową stanowi budynek albo jego część oddzielona od innych budynków lub innych części budynku
elementami oddzielenia przeciwpożarowego, o których mowa w § 232 ust. 4, bądź też pasami wolnego terenu o szerokości
nie mniejszej niż dopuszczalne odległości od innych budynków, określone w § 271 ust. 1–7.
2. Częścią budynku, o której mowa w ust. 1, jest także jego kondygnacja, jeżeli klatki schodowe i szyby dźwigowe
w tym budynku spełniają co najmniej wymagania określone w § 256 ust. 2 dla klatek schodowych.
3. Powierzchnia strefy pożarowej jest obliczana jako powierzchnia wewnętrzna budynku lub jego części, przy czym
wlicza się do niej także powierzchnię antresoli.
§ 227. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref pożarowych ZL określa poniższa tabela:
Kategoria zagrożenia
ludzi
Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej w m
2
w budynku o jednej
kondygnacji nadziemnej
(bez ograniczenia
wysokości)
w budynku wielokondygnacyjnym
niskim
(N)
średniowysokim
(SW)
wysokim
i wysokościowym
(W) i (WW)
1                                            2                                 3                           4                                     5
ZL I, ZL III, ZL IV, ZL V                    10 000                          8000                     5000                               2500
ZL II                                      8000                           5000                     3500                               2000
2. Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej ZL, obejmującej podziemną część budynku, nie powinna przekraczać
50% dopuszczalnej powierzchni strefy pożarowej tej samej kategorii zagrożenia ludzi, określonej w ust. 1 dla pierwszej
nadziemnej kondygnacji tego budynku.
3. Zmniejszenie dopuszczalnej powierzchni strefy pożarowej, o której mowa w ust. 2, nie dotyczy przypadku, gdy wyj-
ścia ewakuacyjne z kondygnacji podziemnej prowadzą bezpośrednio na zewnątrz budynku.
4. Dopuszcza się powiększenie powierzchni stref pożarowych, o których mowa w ust. 1, z wyjątkiem stref pożarowych
w wielokondygnacyjnych budynkach wysokich (W) i wysokościowych (WW), pod warunkiem zastosowania:
1)     stałych samoczynnych urządzeń gaśniczych wodnych – o 100%;
2)     samoczynnych urządzeń oddymiających uruchamianych za pomocą systemu wykrywania dymu – o 100%.
Przy jednoczesnym stosowaniu urządzeń wymienionych w pkt 1 i 2 dopuszcza się powiększenie powierzchni stref pożaro-
wych o 200%.
5. Ze strefy pożarowej ZL II o powierzchni przekraczającej 750 m
2 w budynku wielokondygnacyjnym, powinna być
zapewniona możliwość ewakuacji ludzi do innej strefy pożarowej na tej samej kondygnacji.

Dziennik Ustaw                                                                    – 63 –                                                                             Poz. 1225


§ 228. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref pożarowych PM, z wyjątkiem garaży, określa poniższa tabela:
Rodzaj stref
pożarowych
Gęstość
obciążenia
ogniowego Q [MJ/m
2]
Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej w m
2
w budynku o jednej
kondygnacji
nadziemnej
(bez ograniczenia
wysokości)
w budynku wielokondygnacyjnym
niskim
i średniowysokim
(N) i (SW)
wysokim
i wysokościowym
(W) i (WW)
1                                    2                                      3                                      4                                      5
Strefy pożarowe
z pomieszczeniem
zagrożonym
wybuchem
Q > 4000
2000 < Q ≤ 4000
1000 < Q ≤ 2000
500 < Q ≤ 1000
Q ≤ 500
1000
2000
4000
6000
8000
*
*
1000
2000
3000
*
*
*
500
1000
Strefy pożarowe
pozostałe
Q > 4000
2000 < Q ≤ 4000
1000 < Q ≤ 2000
500 < Q ≤ 1000
Q ≤ 500
2000
4000
8000
15 000
20 000
1000
2000
4000
8000
10 000
*
*
1000
2500
5000
*    Nie dopuszcza się takich przypadków.
2. Strefy  pożarowe,  o których  mowa  w ust. 1,  w podziemnej  części  budynków  nie  powinny  przekraczać  50%  po-
wierzchni określonych w tabeli.
§ 229. 1. Dopuszcza się powiększenie powierzchni stref pożarowych, o których mowa w § 228, pod warunkiem ich
ochrony:
1)     stałymi samoczynnymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi – o 100%;
2)     samoczynnymi urządzeniami oddymiającymi – o 50%.
2. Przy  jednoczesnym  stosowaniu  urządzeń  wymienionych  w ust. 1 dopuszcza  się  powiększenie  stref  pożarowych
o 150%.
§ 230. 1. W budynku jednokondygnacyjnym lub na ostatniej kondygnacji budynku wielokondygnacyjnego wielkości
stref pożarowych PM, z wyjątkiem garaży, można powiększyć o 100%, jeżeli budynek nie zawiera pomieszczenia zagrożo-
nego wybuchem i jest wykonany z elementów nierozprzestrzeniających ognia oraz zastosowano samoczynne urządzenia
oddymiające.
2. W budynku jednokondygnacyjnym wielkości stref pożarowych PM, z wyjątkiem garażu, nie ogranicza się, pod wa-
runkiem zastosowania stałych samoczynnych urządzeń gaśniczych wodnych i samoczynnych urządzeń oddymiających.
§ 231. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref pożarowych IN określa poniższa tabela:
Liczba kondygnacji budynku
Dopuszczalna powierzchnia strefy pożarowej w m
2
przy hodowli ściółkowej                          przy hodowli bezściółkowej
1                                                              2                                                                  3
Jedna                                                       5000                                                   nie ogranicza się
Dwie                                                        2500                                                            5000
Powyżej dwóch                                               1000                                                            2500
2. W przypadku stosowania w budynku ścian silnie rozprzestrzeniających ogień, strefę pożarową należy zmniejszyć
do 25% wartości podanej w ust. 1, a w przypadku jednokondygnacyjnego budynku przeznaczonego do hodowli bezściółko-
wej, strefę ogranicza się do 5000 m
2.

Dziennik Ustaw                                                                    – 64 –                                                                             Poz. 1225


§ 232. 1. Ściany i stropy stanowiące elementy oddzielenia przeciwpożarowego powinny być wykonane z materiałów
niepalnych, a występujące w nich otwory – obudowane przedsionkami przeciwpożarowymi lub zamykane za pomocą drzwi
przeciwpożarowych bądź innego zamknięcia przeciwpożarowego.
2. W ścianie oddzielenia przeciwpożarowego łączna powierzchnia otworów, o których mowa w ust. 1, nie powinna prze-
kraczać 15% powierzchni ściany, a w stropie oddzielenia przeciwpożarowego – 0,5% powierzchni stropu. Ograniczenia nie
stosuje się do otworów w ścianach oddzielenia przeciwpożarowego w garażu, które znajdują się na drogach manewrowych.
3. Przedsionek przeciwpożarowy powinien mieć wymiary rzutu poziomego  nie mniejsze niż 1,4 x 1,4 m, ściany i strop,
a także osłony lub obudowy przewodów i kabli elektrycznych z wyjątkiem wykorzystywanych w przedsionku oraz z wyjątkiem
zespołów kablowych, o których mowa w § 187 ust. 3 – o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 60 wykonane z materiałów
niepalnych oraz powinien być zamykany drzwiami i wentylowany co najmniej grawitacyjnie, z zastrzeżeniem § 246 ust. 2 i 3.
4. Wymaganą klasę odporności ogniowej elementów oddzielenia przeciwpożarowego oraz zamknięć znajdujących się
w nich otworów określa poniższa tabela:
Klasa
odporności
pożarowej
budynku
Klasa odporności ogniowej
elementów oddzielenia
przeciwpożarowego
drzwi
przeciwpożarowych
lub innych zamknięć
przeciwpożarowych
drzwi z przedsionka
przeciwpożarowego
ścian i stropów,
z wyjątkiem
stropów w ZL
stropów
w ZL
na korytarz
i do pomieszczenia
na klatkę
schodową*
)
1                               2                            3                               4                                      5                              6
„A”                      R E I 240               R E I 120                   E I 120                             E I 60                       E 60
„B” i „C”                  R E I 120                R E I 60                     E I 60                              E I 30                       E 30
„D” i „E”                   R E I 60                 R E I 30                     E I 30                              E I 15                       E 15
*
)   Dopuszcza się osadzenie tych drzwi w ścianie o klasie odporności ogniowej, określonej dla drzwi w kol. 6, znajdującej się między
przedsionkiem a klatką schodową.
5. Klasa  odporności  ogniowej  elementów  oddzielenia  przeciwpożarowego  oraz  zamknięć  znajdujących  się  w nich
otworów w budynkach, o których mowa w § 213, powinna być nie mniejsza od określonej w ust. 4 dla budynków o klasie
odporności pożarowej „D” i „E”.
6. W ścianie oddzielenia przeciwpożarowego dopuszcza się wypełnienie otworów materiałem przepuszczającym światło,
takim jak luksfery, cegła szklana lub inne przeszklenie, jeżeli powierzchnia wypełnionych otworów nie przekracza 10%
powierzchni ściany, przy czym klasa odporności ogniowej wypełnień nie powinna być niższa niż:
Wymagana klasa odporności
ogniowej ściany oddzielenia
przeciwpożarowego
Klasa odporności ogniowej wypełnienia otworu w ścianie
będącej obudową drogi ewakuacyjnej                            innej
1                                                                                  2                                                            3
R E I 240                                                                       E I 120                                                    E 120
R E I 120                                                                        E I 60                                                      E 60
R E I 60                                                                         E I 30                                                      E 30
7. Dopuszcza się stosowanie w strefach pożarowych PM otworu w ścianie oddzielenia przeciwpożarowego, służącego
przeprowadzeniu  urządzeń  technologicznych,  chronionego  w sposób  równoważny  wymaganym  dla  tej  ściany  drzwiom
przeciwpożarowym pod względem możliwości przeniesienia się przez ten otwór ognia lub dymu, w przypadku pożaru.
§ 233. 1. Stosowanie kurtyny przeciwpożarowej jest wymagane do oddzielenia:
1)     widowni, o liczbie miejsc przekraczającej 600, od sceny teatralnej o powierzchni wewnętrznej przekraczającej 150 m
2
lub o kubaturze brutto przekraczającej 1200 m
3;
2)     kieszeni scenicznej, o powierzchni przekraczającej 100 m
2, od sceny teatralnej o powierzchni wewnętrznej przekracza-
jącej 300 m
2 lub o kubaturze brutto przekraczającej 6000 m3.
2. Sceny, o których mowa w ust. 1, powinny być wyposażone w samoczynne urządzenia oddymiające uruchamiane za
pomocą systemu wykrywania dymu.

Dziennik Ustaw                                                                    – 65 –                                                                             Poz. 1225


§ 234. 1. Przepusty instalacyjne w elementach oddzielenia przeciwpożarowego powinny mieć klasę odporności ognio-
wej (E I) wymaganą dla tych elementów.
2. Dopuszcza się nieinstalowanie przepustów, o których mowa w ust. 1, dla pojedynczych rur instalacji wodnych, ka-
nalizacyjnych i ogrzewczych, wprowadzanych przez ściany i stropy do pomieszczeń higienicznosanitarnych.
3. Przepusty instalacyjne o średnicy większej niż 0,04 m w ścianach i stropach pomieszczenia zamkniętego, dla któ-
rych wymagana klasa odporności ogniowej jest nie niższa niż E I 60 lub R E I 60, a niebędących elementami oddzielenia
przeciwpożarowego, powinny mieć klasę odporności ogniowej (E I) ścian i stropów tego pomieszczenia.
4. Przejścia instalacji przez zewnętrzne ściany budynku, znajdujące się poniżej poziomu terenu, powinny być zabez-
pieczone przed możliwością przenikania gazu do wnętrza budynku.
§ 235. 1. Ścianę oddzielenia przeciwpożarowego należy wznosić na własnym fundamencie lub na stropie, opartym na
konstrukcji nośnej o klasie odporności ogniowej nie niższej od odporności ogniowej tej ściany.
2. Ścianę oddzielenia przeciwpożarowego należy wysunąć na co najmniej 0,3 m poza lico ściany zewnętrznej budynku
lub na całej wysokości ściany zewnętrznej zastosować pionowy pas z materiału niepalnego o szerokości co najmniej 2 m
i klasie odporności ogniowej E I 60.
3. W budynku z przekryciem dachu rozprzestrzeniającym ogień ściany oddzielenia przeciwpożarowego należy wypro-
wadzić ponad pokrycie dachu na wysokość co najmniej 0,3 m lub zastosować wzdłuż ściany pas z materiału niepalnego
o szerokości co najmniej 1 m i klasie odporności ogniowej E I 60, bezpośrednio pod pokryciem; przekrycie na tej szerokości
powinno być nierozprzestrzeniające ognia.
4. W budynku,  z wyjątkiem  zabudowy  jednorodzinnej,  w dachu  którego  znajdują  się  świetliki  lub  klapy  dymowe,
ściany oddzielenia przeciwpożarowego usytuowane od nich w odległości poziomej mniejszej niż 5 m, należy wyprowadzić
ponad górną ich krawędź na wysokość co najmniej 0,3 m, przy czym wymaganie to nie dotyczy świetlików nieotwieranych
o klasie odporności ogniowej co najmniej E 30.
Rozdział 4
Drogi ewakuacyjne
§ 236. 1. Z pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi powinna być zapewniona możliwość ewakuacji w bezpieczne
miejsce na zewnątrz budynku lub do sąsiedniej strefy pożarowej, bezpośrednio albo drogami komunikacji ogólnej, zwanymi
dalej „drogami ewakuacyjnymi”.
2. Ze strefy pożarowej, o której mowa w ust. 1, powinno być wyjście bezpośrednio na zewnątrz budynku lub przez
inną strefę pożarową, z zastrzeżeniem § 227 ust. 5.
3. Wyjścia z pomieszczeń na drogi ewakuacyjne powinny być zamykane drzwiami.
4. Drzwi stanowiące wyjście ewakuacyjne z budynku przeznaczonego dla więcej niż 50 osób powinny otwierać się na
zewnątrz. Wymaganie to nie dotyczy budynku wpisanego do rejestru zabytków.
5. W wyjściu ewakuacyjnym z budynku dopuszcza się stosowanie drzwi rozsuwanych spełniających wymagania okreś-
lone w § 240 ust. 4.
6. Określając wymaganą szerokość i liczbę przejść, wyjść oraz dróg ewakuacyjnych w budynku, w którym z przezna-
czenia i sposobu zagospodarowania pomieszczeń nie wynika jednoznacznie maksymalna liczba ich użytkowników, liczbę
tę należy przyjmować w odniesieniu do powierzchni tych pomieszczeń, dla:
1)     sal konferencyjnych, lokali gastronomiczno-rozrywkowych, poczekalni, holi, świetlic itp. – 1 m
2/osobę;
2)     pomieszczeń handlowo-usługowych – 4 m
2/osobę;
3)     pomieszczeń administracyjno-biurowych – 5 m
2/osobę;
4)     archiwów, bibliotek itp. – 7 m
2/osobę;
5)     magazynów – 30 m
2/osobę.
§ 237. 1. W pomieszczeniach, od najdalszego miejsca, w którym może przebywać człowiek, do wyjścia ewakuacyj-
nego na drogę ewakuacyjną lub do innej strefy pożarowej albo na zewnątrz budynku, powinno być zapewnione przejście,
zwane dalej „przejściem ewakuacyjnym”, o długości nieprzekraczającej:
1)     w strefach pożarowych ZL – 40 m;

Dziennik Ustaw                                                                    – 66 –                                                                             Poz. 1225


2)     w strefach pożarowych PM o gęstości obciążenia ogniowego przekraczającej 500 MJ/m
2 w budynku o więcej niż jed-
nej kondygnacji nadziemnej – 75 m;
3)     w strefach pożarowych PM, o obciążeniu ogniowym nieprzekraczającym 500 MJ/m
2, w budynku o więcej niż jednej
kondygnacji nadziemnej oraz w strefach pożarowych PM w budynku o jednej kondygnacji nadziemnej bez względu
na wielkość obciążenia ogniowego – 100 m.
2. W pomieszczeniu zagrożonym wybuchem długość przejścia ewakuacyjnego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, nie
powinna przekraczać 40 m.
3. Dopuszcza się prowadzenie przez pomieszczenie zagrożone wybuchem przejścia ewakuacyjnego z innego pomiesz-
czenia, jeżeli pomieszczenia te są powiązane funkcjonalnie.
4. Jeżeli z przewidywanego przeznaczenia pomieszczenia nie wynika jednoznacznie sposób jego zagospodarowania,
projektowa długość przejścia ewakuacyjnego nie może być większa niż 80% długości określonej w ust. 1 i 2.
5. W pomieszczeniach o wysokości przekraczającej 5 m długość przejść, o których mowa w ust. 1 i 2, może być po-
większona o 25%.
6. Długości przejść, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą być powiększone pod warunkiem zastosowania:
1)     stałych samoczynnych urządzeń gaśniczych wodnych – o 50%;
2)     samoczynnych urządzeń oddymiających uruchamianych za pomocą systemu wykrywania dymu – o 50%.
7. Powiększenia, o których mowa w ust. 5 i 6 pkt 1 i 2, podlegają sumowaniu.
8. Przejście, o którym mowa w ust. 1, nie powinno prowadzić łącznie przez więcej niż trzy pomieszczenia.
9. Ścianek działowych oddzielających od siebie pomieszczenia, dla których określa się łącznie długość przejścia ewa-
kuacyjnego, nie dotyczą wymagania określone w § 216 ust. 1.
10. Szerokość przejścia ewakuacyjnego w pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi, z zastrzeżeniem § 261, na-
leży obliczać proporcjonalnie do liczby osób, do których ewakuacji ono służy, przyjmując co najmniej 0,6 m na 100 osób,
lecz nie mniej niż 0,9 m, a w przypadku przejścia służącego do ewakuacji do 3 osób – nie mniej niż 0,8 m.
§ 238. Pomieszczenie  powinno  mieć  co  najmniej  dwa  wyjścia  ewakuacyjne  oddalone  od  siebie  o co  najmniej  5 m
w przypadkach, gdy:
1)     jest przeznaczone do jednoczesnego przebywania w nim ponad 50 osób, a w strefie pożarowej ZL II – ponad 30 osób;
2)     znajduje się w strefie pożarowej ZL, a jego powierzchnia przekracza 300 m
2;
3)     znajduje się w strefie pożarowej PM o gęstości obciążenia ogniowego powyżej 500 MJ/m
2, a jego powierzchnia prze-
kracza 300 m
2;
4)     znajduje się w strefie pożarowej PM o gęstości obciążenia ogniowego do 500 MJ/m
2, a jego powierzchnia przekracza
1000 m
2;
5)     jest zagrożone wybuchem, a jego powierzchnia przekracza 100 m
2.
§ 239. 1. Łączną szerokość drzwi w świetle, stanowiących wyjścia ewakuacyjne z pomieszczenia, należy obliczać pro-
porcjonalnie  do  liczby  osób  mogących  przebywać  w nim  równocześnie,  przyjmując  co  najmniej  0,6 m  szerokości  na
100 osób, przy czym najmniejsza szerokość drzwi w świetle ościeżnicy powinna wynosić 0,9 m, a w przypadku drzwi słu-
żących do ewakuacji do 3 osób – 0,8 m.
2. Drzwi stanowiące wyjście ewakuacyjne powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczeń:
1)     zagrożonych wybuchem;
2)     do których jest możliwe niespodziewane przedostanie się mieszanin wybuchowych lub substancji trujących, duszących
bądź innych, mogących utrudnić ewakuację;
3)     przeznaczonych do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób;
4)     przeznaczonych dla ponad 6 osób o ograniczonej zdolności poruszania się.
3. Wyjścia ewakuacyjne z pomieszczenia zagrożonego wybuchem na drogę ewakuacyjną powinny prowadzić przez
przedsionki przeciwpożarowe odpowiadające wymaganiom § 232.
4. Szerokość drzwi stanowiących wyjście ewakuacyjne z budynku, z zastrzeżeniem ust. 1, a także szerokość drzwi na
drodze ewakuacyjnej z klatki schodowej, prowadzących na zewnątrz budynku lub do innej strefy pożarowej, powinna być
nie mniejsza niż szerokość biegu klatki schodowej, określona zgodnie z § 68 ust. 1 i 2.

Dziennik Ustaw                                                                    – 67 –                                                                             Poz. 1225


5. Szerokość drzwi w świetle na drodze ewakuacyjnej, niewymienionych w ust. 4, należy obliczać proporcjonalnie do
liczby osób, do których ewakuacji są one przeznaczone, przyjmując co najmniej 0,6 m szerokości na 100 osób, przy czym
najmniejsza szerokość drzwi powinna wynosić 0,9 m w świetle ościeżnicy.
6. Wysokość drzwi, o których mowa w ust. 1, 4 i 5, powinna odpowiadać wymaganiom § 62 ust. 1.
§ 240. 1. Drzwi wieloskrzydłowe, stanowiące wyjście ewakuacyjne z pomieszczenia oraz na drodze ewakuacyjnej,
powinny mieć co najmniej jedno, nieblokowane skrzydło drzwiowe o szerokości nie mniejszej niż 0,9 m.
2. Szerokość skrzydła drzwi wahadłowych, stanowiących wyjście ewakuacyjne z pomieszczenia oraz na drodze ewa-
kuacyjnej, powinna wynosić co najmniej dla drzwi jednoskrzydłowych – 0,9 m, a dla drzwi dwuskrzydłowych – 0,6 m, przy
czym oba skrzydła drzwi dwuskrzydłowych muszą mieć tę samą szerokość.
3. Zabrania się stosowania do celów ewakuacji drzwi obrotowych i podnoszonych.
4. Drzwi rozsuwane mogą stanowić wyjścia na drogi ewakuacyjne, a także być stosowane na drogach ewakuacyjnych,
jeżeli są przeznaczone nie tylko do celów ewakuacji, a ich konstrukcja zapewnia:
1)     otwieranie automatyczne i ręczne bez możliwości ich blokowania;
2)     samoczynne ich rozsunięcie i pozostanie w pozycji otwartej w wyniku zasygnalizowania pożaru przez system wykry-
wania dymu chroniący strefę pożarową, do ewakuacji z której te drzwi są przeznaczone, a także w przypadku awarii
drzwi.
5. W bramach i ścianach przesuwanych na drogach ewakuacyjnych powinny znajdować się drzwi otwierane ręcznie
albo w bezpośrednim sąsiedztwie tych bram i ścian powinny być umieszczone i wyraźnie oznakowane drzwi przeznaczone
do celów ewakuacji.
6. Drzwi, bramy i inne zamknięcia otworów o wymaganej klasie odporności ogniowej lub dymoszczelności powinny
być zaopatrzone w urządzenia, zapewniające samoczynne zamykanie otworu w razie pożaru. Należy też zapewnić możli-
wość ręcznego otwierania drzwi służących do ewakuacji.
7. Drzwi stanowiące wyjście ewakuacyjne z pomieszczenia, w którym może przebywać jednocześnie więcej niż 300 osób,
oraz drzwi na drodze ewakuacyjnej z tego pomieszczenia, powinny być wyposażone w urządzenia przeciwpaniczne.
§ 241. 1. Obudowa poziomych dróg ewakuacyjnych powinna mieć klasę odporności ogniowej wymaganą dla ścian we-
wnętrznych, nie mniejszą jednak niż E I 15, z uwzględnieniem § 217. Wymaganie klasy odporności ogniowej dla obudowy
poziomych dróg ewakuacyjnych nie dotyczy obudowy krytego ciągu pieszego – pasażu, o którym mowa w § 247 ust. 2.
2. W ścianach wewnętrznych, stanowiących obudowę dróg ewakuacyjnych w strefach pożarowych ZL III i PM, do-
puszcza się umieszczenie nieotwieranych naświetli powyżej 2 m od poziomu posadzki, jeżeli przylegające pomieszczenia
nie są zagrożone wybuchem i jeżeli gęstość obciążenia ogniowego w tych pomieszczeniach nie przekracza 1000 MJ/m
2.
3. W ścianach zewnętrznych budynków, przy których znajduje się galeria, będąca jedyną drogą ewakuacyjną, dopusz-
cza się umieszczenie naświetli powyżej 2 m od posadzki tej galerii.
§ 242. 1. Szerokość poziomych dróg ewakuacyjnych należy obliczać proporcjonalnie do liczby osób mogących prze-
bywać jednocześnie na danej kondygnacji budynku, przyjmując co najmniej 0,6 m na 100 osób, lecz nie mniej niż 1,4 m.
2. Dopuszcza się zmniejszenie szerokości poziomej drogi ewakuacyjnej do 1,2 m, jeżeli jest ona przeznaczona do ewa-
kuacji nie więcej niż 20 osób.
3. Wysokość drogi ewakuacyjnej powinna wynosić co najmniej 2,2 m, natomiast wysokość lokalnego obniżenia 2 m,
przy czym długość obniżonego odcinka drogi nie może być większa niż 1,5 m na każdym odcinku drogi ewakuacyjnej
o długości 10 m.
4. Skrzydła drzwi stanowiących wyjście na drogę ewakuacyjną nie mogą, po ich całkowitym otwarciu, zmniejszać
wymaganej szerokości tej drogi. Wymagania nie stosuje się do drzwi wyposażonych w urządzenia samoczynnie je zamyka-
jące.
§ 243. 1. Korytarze stanowiące drogę ewakuacyjną w strefach pożarowych ZL powinny być podzielone na odcinki nie
dłuższe niż 50 m przy zastosowaniu przegród z drzwiami dymoszczelnymi lub innych urządzeń technicznych, zapobiegają-
cych rozprzestrzenianiu się dymu.
2. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy korytarzy, na których zastosowano rozwiązania techniczno-bu-
dowlane zabezpieczające przed zadymieniem.
3. Przegrody,  o których  mowa  w ust. 1,  nad  sufitami  podwieszonymi  i pod  podłogami  podniesionymi  powyżej  po-
ziomu stropu lub podłoża, powinny być wykonane z materiałów niepalnych.

Dziennik Ustaw                                                                    – 68 –                                                                             Poz. 1225


§ 244. 1. Na drogach ewakuacyjnych jest zabronione stosowanie:
1)     spoczników ze stopniami;
2)     schodów ze stopniami zabiegowymi, jeżeli schody te są jedyną drogą ewakuacyjną.
2. Na drogach ewakuacyjnych dopuszcza się stosowanie schodów wachlarzowych, pod warunkiem zachowania naj-
mniejszej szerokości stopni określonych w § 69 ust. 6.
3. Na drogach ewakuacyjnych miejsca, w których zastosowano pochylnie lub stopnie umożliwiające pokonanie róż-
nicy poziomów, powinny być wyraźnie oznakowane.
§ 245. Klatki schodowe przeznaczone do ewakuacji ze strefy pożarowej:
1)     ZL II w budynku niskim (N),
2)     ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V w budynku średniowysokim (SW),
3)     PM o gęstości obciążenia ogniowego powyżej 500 MJ/m
2 lub zawierającej pomieszczenie zagrożone wybuchem w bu-
dynku niskim (N) bądź średniowysokim (SW)
– powinny być obudowane i zamykane drzwiami dymoszczelnymi oraz wyposażone w urządzenia zapobiegające zadymie-
niu lub służące do usuwania dymu, uruchamiane samoczynnie za pomocą systemu wykrywania dymu.
§ 246. 1. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW), z zastrzeżeniem ust. 4, należy zapewnić możliwość ewa-
kuacji do co najmniej dwóch klatek schodowych, które powinny być obudowane i oddzielone od poziomych dróg komuni-
kacyjnych lub ewakuacyjnych oraz pomieszczeń, przedsionkiem przeciwpożarowym, odpowiadającym wymaganiom okreś-
lonym w § 232.
2. Klatki schodowe i przedsionki przeciwpożarowe, stanowiące drogę ewakuacyjną w budynku wysokim (W) dla stref
pożarowych innych niż ZL IV i PM oraz w budynku wysokościowym (WW), powinny być wyposażone w urządzenia za-
pobiegające ich zadymieniu.
3. Klatki  schodowe  i przedsionki  przeciwpożarowe,  stanowiące  drogę  ewakuacyjną  w budynku  wysokim  (W)  dla
strefy pożarowej PM, powinny być wyposażone w urządzenia zapobiegające zadymieniu lub samoczynne urządzenia oddy-
miające uruchamiane za pomocą systemu wykrywania dymu.
4. Prowadzenie ewakuacji tylko do jednej klatki schodowej dopuszcza się w przypadku:
1)     budynku wysokiego (W) niezawierającego strefy pożarowej ZL II, jeżeli powierzchnia wewnętrzna kondygnacji nie
przekracza 750 m
2;
2)     strefy pożarowej ZL IV, jeżeli łączna powierzchnia wewnętrzna mieszkań na kondygnacji lub jej części nie przekracza
750 m
2.
5. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW) dopuszcza się wykonywanie klatek schodowych, stanowiących
drogę ewakuacyjną wyłącznie dla stref pożarowych ZL IV, bez przedsionków oddzielających je od poziomych dróg komu-
nikacji ogólnej, jeżeli:
1)     każde mieszkanie lub pomieszczenie jest oddzielone od poziomej drogi komunikacji ogólnej drzwiami o klasie odpor-
ności ogniowej co najmniej E I 30;
2)     klatki schodowe są zamykane drzwiami dymoszczelnymi;
3)     klatki schodowe są wyposażone w urządzenia zapobiegające zadymieniu lub w samoczynne urządzenia oddymiające
uruchamiane za pomocą systemu wykrywania dymu.
6. W budynku średniowysokim (SW) i wyższym, w strefie pożarowej ZL V, drzwi z pomieszczeń, z wyjątkiem higie-
nicznosanitarnych, prowadzące na drogi komunikacji ogólnej, powinny mieć klasę odporności ogniowej co najmniej E I 30.
§ 247. 1. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW), w strefach pożarowych innych niż ZL IV, należy zasto-
sować rozwiązania techniczno-budowlane zabezpieczające przed zadymieniem poziomych dróg ewakuacyjnych.
2. W krytym  ciągu pieszym  (pasażu), do którego przylegają lokale  handlowe  i usługowe, oraz w przekrytym  dzie-
dzińcu  wewnętrznym,  należy  zastosować  rozwiązania  techniczno-budowlane  zabezpieczające  przed  zadymieniem  dróg
ewakuacyjnych.
3. W podziemnej kondygnacji budynku, w której znajduje się pomieszczenie przeznaczone dla ponad 100 osób, oraz
budowli podziemnej z takim pomieszczeniem, należy zastosować rozwiązania techniczno-budowlane zapewniające usuwa-
nie dymu z tego pomieszczenia i z dróg ewakuacyjnych.

Dziennik Ustaw                                                                    – 69 –                                                                             Poz. 1225


§ 248. Schody wewnętrzne w mieszkaniach w budynku wielorodzinnym oraz w budynku jednorodzinnym, zagrodo-
wym i rekreacji indywidualnej, a także budynku tymczasowym nieprzeznaczonym na cele widowiskowe lub inne zgroma-
dzenia ludzi, mogą nie spełniać wymagań stawianych drogom ewakuacyjnym.
§ 249. 1. Ściany wewnętrzne i stropy stanowiące obudowę klatki schodowej lub pochylni powinny mieć klasę odpor-
ności ogniowej określoną zgodnie z § 216, jak dla stropów budynku.
2. (uchylony).
3. Biegi i spoczniki schodów oraz pochylnie służące do ewakuacji powinny być wykonane z materiałów niepalnych
i mieć klasę odporności ogniowej co najmniej:
1)     w budynkach o klasie odporności pożarowej „A”, „B” i „C” – R 60;
2)     w budynkach o klasie odporności pożarowej „D” i „E” – R 30.
4. Wymaganie klasy odporności ogniowej, o którym mowa w ust. 3, nie dotyczy klatek schodowych wydzielonych na
każdej kondygnacji przedsionkami przeciwpożarowymi oraz schodów na antresolę w pomieszczeniu, w którym się ona znaj-
duje, jeżeli antresola ta jest przeznaczona do użytku nie więcej niż 10 osób.
5. W budynku niskim o klasie odporności pożarowej „D” lub „E” w obudowanych klatkach schodowych, zamykanych
drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30, dopuszcza się wykonanie biegów i spoczników schodów z ma-
teriałów palnych.
6. Odległość między ścianą zewnętrzną, stanowiącą obudowę klatki schodowej przeznaczonej do ewakuacji, o której
mowa w § 245, 246 i 256 ust. 2, a inną ścianą zewnętrzną tego samego lub innego budynku powinna być ustalona zgodnie
z § 271. Przepisu nie stosuje się, jeżeli co najmniej jedna z tych ścian posiada co najmniej klasę odporności ogniowej zgod-
nie z § 216, jak dla stropu budynku z tą klatką schodową, w pasie terenu określonym zgodnie z § 271.
§ 250. 1. Piwnice powinny być oddzielone od pozostałej części budynku, z wyjątkiem budynków ZL IV niskich (N)
i średniowysokich (SW) stropami i ścianami o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 60 i zamknięte drzwiami o kla-
sie odporności ogniowej co najmniej E I 30. Jeżeli drzwi do piwnic znajdują się poniżej poziomu terenu, schody prowadzące
z tego poziomu powinny być zabezpieczone w sposób uniemożliwiający omyłkowe zejście ludzi do piwnic w przypadku
ewakuacji (np. ruchomą barierą).
2. W budynku wysokim (W) i wysokościowym (WW) piwnice powinny być oddzielone od klatki schodowej przed-
sionkiem przeciwpożarowym.
§ 251. Wyjście z klatki schodowej na strych lub poddasze powinno być zamykane drzwiami lub klapą wyjściową o kla-
sie odporności ogniowej co najmniej:
1)     w budynkach niskich (N) – E I 15;
2)     w budynkach średniowysokich (SW) i wyższych – E I 30.
§ 252. Schodów i pochylni ruchomych nie zalicza się do dróg ewakuacyjnych.
§ 253. 1. W budynku ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V, mającym kondygnację z posadzką na wysokości powyżej 25 m
ponad poziomem terenu przy najniżej położonym wejściu do budynku oraz w budynku wysokościowym (WW) ZL IV przy-
najmniej jeden dźwig powinien być przystosowany do potrzeb ekip ratowniczych, spełniając wymagania Polskiej Normy
dotyczącej dźwigów dla straży pożarnej. Dźwig dla ekip ratowniczych powinien zapewniać dostęp do każdej strefy pożaro-
wej na kondygnacji bezpośrednio lub drogami komunikacji ogólnej.
2. Dojście do dźwigu dla ekip ratowniczych powinno prowadzić przez przedsionek przeciwpożarowy spełniający wy-
magania określone w § 232.
3. Ściany i stropy szybu dźwigu dla ekip ratowniczych powinny mieć klasę odporności ogniowej wymaganą jak dla
stropów budynku, zgodnie z § 216.
4. Szyb dźwigu dla ekip ratowniczych powinien być wyposażony w urządzenia zapobiegające zadymieniu.
§ 254. (uchylony).
§ 255. (uchylony).
§ 256. 1. Długość drogi ewakuacyjnej od wyjścia z pomieszczenia na tę drogę do wyjścia do innej strefy pożarowej lub na
zewnątrz budynku, zwanej dalej „dojściem ewakuacyjnym”, mierzy się wzdłuż osi drogi ewakuacyjnej. W przypadku zakończenia
dojścia ewakuacyjnego przedsionkiem przeciwpożarowym, długość tę mierzy się do pierwszych drzwi tego przedsionka.

Dziennik Ustaw                                                                    – 70 –                                                                             Poz. 1225


2. Za równorzędne wyjściu do innej strefy pożarowej, o którym mowa w ust. 1, uważa się wyjście do obudowanej
klatki schodowej, zamykanej drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30, wyposażonej w urządzenia zapo-
biegające zadymieniu lub służące do usuwania dymu, a w przypadku, o którym mowa w § 246 ust. 5 – zamykanej drzwiami
dymoszczelnymi.
3. Dopuszczalne długości dojść ewakuacyjnych w strefach pożarowych określa poniższa tabela:
Rodzaj strefy pożarowej
Długość dojścia w m
przy jednym
dojściu
przy co najmniej
2 dojściach
1)
1                                                                              2                                 3
Z pomieszczeniem zagrożonym wybuchem                                                                       10                               40
PM o gęstości obciążenia ogniowego Q > 500 MJ/m
2 bez pomieszczenia
zagrożonego wybuchem
30
2)                              60
PM o gęstości obciążenia ogniowego Q ≤ 500 MJ/m
2 bez pomieszczenia
zagrożonego wybuchem
60
2)                             100
ZL I, II i V                                                                                                                          10                               40
ZL III                                                                                                                                 30
2)                              60
ZL IV                                                                                                                                 60
2)                             100

1)    Dla dojścia najkrótszego, przy czym dopuszcza się dla drugiego dojścia długość większą o 100% od najkrótszego. Dojścia te nie mogą
się pokrywać ani krzyżować, przy czym dopuszcza się ich wspólny początkowy przebieg na długości nie większej niż 2 m.
2)    W tym nie więcej niż 20 m na poziomej drodze ewakuacyjnej.
4. Długości dojść ewakuacyjnych, o których mowa w ust. 3, mogą być powiększone pod warunkiem ochrony:
1)     strefy pożarowej stałymi samoczynnymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi – o 50%;
2)     drogi  ewakuacyjnej  samoczynnymi urządzeniami oddymiającymi uruchamianymi za  pomocą  systemu  wykrywania
dymu – o 50%.
Przy jednoczesnym stosowaniu tych urządzeń długość dojścia może być powiększona o 100%.
5. Wyjście z klatki schodowej, o której mowa w ust. 2, powinno prowadzić na zewnątrz budynku, bezpośrednio lub
poziomymi drogami komunikacji ogólnej, których obudowa odpowiada wymaganiom § 249 ust. 1, a otwory w obudowie
mają zamknięcia o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30.
6. Dopuszcza się przeprowadzenie drogi ewakuacyjnej do wyjścia na zewnątrz budynku z klatki schodowej oraz z po-
ziomych dróg komunikacji ogólnej przez hol, mogący spełniać także funkcje uzupełniające do funkcji wynikających z prze-
znaczenia budynku, takie jak: recepcyjna, ochrony budynku, drobnej sprzedaży, pod warunkiem że:
1)     przez jeden hol możliwe jest przeprowadzenie drogi ewakuacyjnej tylko z jednej klatki schodowej, przy czym ograni-
czenie to nie odnosi się do klatek schodowych z odrębnym, nieprowadzącym przez ten hol, wyjściem ewakuacyjnym;
2)     hol nie znajduje się w strefie pożarowej PM o gęstości obciążenia ogniowego powyżej 500 MJ/m
2 ani też zawierającej
pomieszczenie zagrożone wybuchem;
3)     hol jest oddzielony od poziomych dróg komunikacji ogólnej, tak jak jest to wymagane dla klatki schodowej, o której
mowa w pkt 1;
4)     wolna szerokość drogi ewakuacyjnej jest co najmniej o 50% większa od szerokości poziomej drogi ewakuacyjnej w bu-
dynku, prowadzącej do tego wyjścia, określonej zgodnie z § 242 ust. 1, dla kondygnacji budynku o największej liczbie
przewidywanych osób, znajdujących się tam jednocześnie;
5)     wysokość holu w miejscu, w którym przebiega droga ewakuacyjna, jest nie mniejsza niż 3,3 m;
6)     szerokość drzwi wyjściowych na zewnątrz budynku jest większa o 50% od minimalnej szerokości drzwi wyjściowych
określonej zgodnie z § 239 ust. 4.
7. Dopuszczalną długość drogi od wyjścia z klatki schodowej, o której mowa w ust. 2, do wyjścia na zewnątrz budynku
określa się zgodnie z ust. 3.

Dziennik Ustaw                                                                    – 71 –                                                                             Poz. 1225


§ 257. 1. W budynku PM, w którym jest wymagana druga droga ewakuacyjna dla ludzi z wyższej kondygnacji, do-
puszcza się stosowanie na tej drodze drabiny ewakuacyjnej, prowadzącej na dach nad niższą kondygnacją lub na poziom
terenu, jeżeli liczba osób przebywających jednocześnie na wyższej kondygnacji nie przekracza 50, a w budynku z pomiesz-
czeniem zagrożonym wybuchem – 15. Nie dotyczy to zakładów pracy chronionej.
2. Drabiny ewakuacyjne należy umieszczać w miejscach łatwo dostępnych. Sytuowanie drabin naprzeciw świetlików
i okien jest zabronione.
3. Dopuszcza się wykonywanie drabin ewakuacyjnych bez obręczy ochronnych, gdy różnica wysokości nie przekracza
3 m, z uwzględnieniem wymagań § 101.
Rozdział 5
Wymagania przeciwpożarowe dla elementów wykończenia wnętrz i wyposażenia stałego
§ 258. 1. W strefach pożarowych ZL I, ZL II, ZL III i ZL V stosowanie do wykończenia wnętrz materiałów i wyrobów
łatwo zapalnych, których produkty rozkładu termicznego są bardzo toksyczne lub intensywnie dymiące, jest zabronione.
1a. W przypadku stosowania materiałów wykończeniowych luźno zwisających, w szczególności w kurtynach, zasło-
nach, draperiach, kotarach oraz żaluzjach, za łatwo zapalne uważa się materiały, których właściwości określone w badaniach
zgodnych z Polskimi Normami odnoszącymi się do zapalności i rozprzestrzeniania płomienia przez wyroby włókiennicze
nie spełniają co najmniej jednego z kryteriów:
1)     ti ≥ 4 s;
2)     ts ≤ 30 s;
3)     nie następuje przepalenie trzeciej nitki;
4)     nie występują płonące krople.
2. Na drogach komunikacji ogólnej, służących celom ewakuacji, stosowanie materiałów i wyrobów budowlanych łatwo
zapalnych jest zabronione.
§ 259. 1. Podłogi podniesione o więcej niż 0,2 m ponad poziom stropu lub innego podłoża powinny mieć:
1)     niepalną konstrukcję nośną oraz co najmniej niezapalne płyty podłogi od strony przestrzeni podpodłogowej, mające
klasę odporności ogniowej co najmniej R E I 30, a w budynku wysokościowym (WW) lub ze strefą pożarową o gęsto-
ści obciążenia ogniowego ponad 4000 MJ/m
2 oraz w strefach pożarowych ZL II – co najmniej R E I 60;
2)     przestrzeń podpodłogową podzieloną na sektory o powierzchni nie większej niż 1000 m
2 przegrodami o klasie odpor-
ności ogniowej co najmniej E I 30, a w budynku wysokościowym (WW) lub ze strefą pożarową o gęstości obciążenia
ogniowego ponad 4000 MJ/m
2 – co najmniej E I 60.
2. Przewody i kable elektryczne oraz inne instalacje wykonane z materiałów palnych, prowadzone w przestrzeni pod-
podłogowej podłogi podniesionej i w przestrzeni ponad sufitami podwieszonymi, wykorzystywanej do wentylacji lub ogrze-
wania pomieszczenia, powinny mieć osłonę lub obudowę o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30, a w budynku
wysokościowym (WW) lub w budynkach ze strefą pożarową o gęstości obciążenia ogniowego ponad 4000 MJ/m
2 – co naj-
mniej E I 60.
3. Na drogach ewakuacyjnych wykonywanie w podłodze podniesionej otworów do wentylacji lub ogrzewania jest za-
bronione.
§ 260. 1. W pomieszczeniach, przeznaczonych do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób oraz w pomieszczeniach
produkcyjnych, stosowanie łatwo zapalnych przegród, stałych elementów wyposażenia i wystroju wnętrz oraz wykładzin
podłogowych jest zabronione.
2. W pomieszczeniach stref pożarowych ZL II, pomieszczeniach magazynowych oraz w pomieszczeniach z podłogami
podniesionymi, stosowanie wykładzin podłogowych łatwo zapalnych jest zabronione.
§ 261. Pomieszczenia przeznaczone do jednoczesnego przebywania ponad 200 osób dorosłych lub 100 dzieci, w któ-
rych miejsca do siedzenia są ustawione w rzędach, powinny mieć:
1)     fotele i inne siedzenia trudno zapalne oraz niewydzielające produktów rozkładu i spalania, określonych jako bardzo
toksyczne, zgodnie z Polską Normą dotyczącą badań wydzielania produktów toksycznych; określenie trudno zapalny
przypisuje się fotelom i innym siedzeniom, które nie ulegają postępującemu tleniu i spalaniu płomieniowemu w wa-
runkach określonych Polską Normą dotyczącą badania zapalności mebli tapicerowanych;
2)     szerokość przejść pomiędzy rzędami siedzeń nie mniejszą niż 0,45 m, przy czym odległość tę należy ustalać, biorąc
pod uwagę odstęp między stałymi elementami siedzeń;

Dziennik Ustaw                                                                    – 72 –                                                                             Poz. 1225


3)     liczbę siedzeń w rzędzie nie większą niż 16 pomiędzy przejściami oraz 8 w rzędzie przyściennym, przy czym dopusz-
cza się zwiększenie liczby miejsc w rzędach odpowiednio do 40 i 20 pod warunkiem  zwiększenia odstępu między
rzędami siedzeń o 1 cm na każde dodatkowe siedzenie odpowiednio powyżej 16 lub 8;
4)     szerokość przejść komunikacyjnych nie mniejszą niż 1,2 m przy liczbie osób do 150, a przy większej ich liczbie sze-
rokość tę należy zwiększyć proporcjonalnie o 0,6 m na 100 osób;
5)     rzędy siedzeń lub ławek trwale umocowane do podłogi albo siedzenia sztywno łączone ze sobą w rzędy oraz między
rzędami.
§ 262. 1. Okładziny sufitów oraz sufity podwieszone należy wykonywać z materiałów niepalnych lub niezapalnych,
niekapiących i nieodpadających pod wpływem ognia. Wymaganie to nie dotyczy mieszkań.
2. Przestrzeń między sufitem podwieszonym i stropem powinna być podzielona na sektory o powierzchni nie większej
niż 1000 m
2, a w korytarzach – przegrodami co 50 m, wykonanymi z materiałów niepalnych.
§ 263. 1. W łazienkach i saunach z piecykami gazowymi oraz termami gazowymi i elektrycznymi dopuszcza się sto-
sowanie okładzin ściennych z materiałów palnych, z tym że odległość tych urządzeń od okładzin powinna wynosić co naj-
mniej 0,3 m.
2. Stosowanie okładzin ściennych z materiałów łatwo zapalnych w łazienkach i saunach z piecem na paliwo stałe jest
zabronione.
§ 264. Palne elementy wystroju wnętrz budynku, przez które lub obok których są prowadzone przewody ogrzewcze,
wentylacyjne, dymowe lub spalinowe, powinny być zabezpieczone przed możliwością zapalenia lub zwęglenia.
Rozdział 6
Wymagania przeciwpożarowe dla palenisk i instalacji
§ 265. 1. Palenisko powinno być umieszczone na podłożu niepalnym o grubości co najmniej 0,15 m, a przy piecach
metalowych bez nóżek – 0,3 m. Podłoga łatwo zapalna przed drzwiczkami palenisk powinna być zabezpieczona pasem
materiału niepalnego o szerokości co najmniej 0,3 m, sięgającym poza krawędzie drzwiczek co najmniej po 0,3 m.
2. Palenisko  otwarte  może  być  stosowane  tylko  w pomieszczeniu,  w którym  nie  występuje  zagrożenie  wybuchem,
w odległości co najmniej 0,6 m od łatwo zapalnych części budynku. W pomieszczeniach ze stropem drewnianym palenisko
otwarte powinno mieć okap wykonany z materiałów niepalnych, wystający co najmniej 0,3 m poza krawędź paleniska.
3. Piec metalowy lub w ramach metalowych, rury przyłączeniowe oraz otwory do czyszczenia powinny być oddalone
od łatwo zapalnych, nieosłoniętych części konstrukcyjnych budynku co najmniej 0,6 m, a od osłoniętych okładziną z tynku
o grubości 25 mm lub inną równorzędną okładziną – co najmniej 0,3 m.
4. Piec z kamienia, cegły, kafli i podobnych materiałów niepalnych oraz przewody spalinowe i dymowe powinny być
oddalone od łatwo zapalnych, nieosłoniętych części konstrukcyjnych budynku co najmniej 0,3 m, a od osłoniętych okładziną
z tynku o grubości 25 mm na siatce albo równorzędną okładziną – co najmniej 0,15 m.
§ 266. 1. Przewody spalinowe i dymowe powinny być wykonane z wyrobów niepalnych.
2. Przewody lub obudowa przewodów spalinowych i dymowych powinny spełniać wymagania określone w Polskiej
Normie dotyczącej badań ogniowych małych kominów.
3. Dopuszcza się wykonanie obudowy, o której mowa w ust. 2, z cegły pełnej grubości 12 cm, murowanej na zaprawie
cementowo-wapiennej, z zewnętrznym tynkiem lub spoinowaniem.
4. Między wylotem przewodu spalinowego i dymowego a najbliższym skrajem korony drzew dorosłych należy zapew-
nić zachowanie odległości co najmniej 6 m, z zastrzeżeniem § 271 ust. 8.
§ 267. 1.  Przewody  wentylacyjne  powinny  być  wykonane  z materiałów  niepalnych,  a palne  izolacje  cieplne  i aku-
styczne oraz inne palne okładziny przewodów wentylacyjnych mogą być stosowane tylko na zewnętrznej ich powierzchni
w sposób zapewniający nierozprzestrzenianie ognia.
1a.
9) Przepisu ust. 1 nie stosuje się do budynków mieszkalnych jednorodzinnych stanowiących jeden lokal mieszkalny.

9)    Dodany  przez  § 1 pkt 1 rozporządzenia  Ministra  Rozwoju  i Technologii  z dnia  31 stycznia  2022 r.  zmieniającego  rozporządzenie
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 248), które weszło w życie
z dniem 17 lutego 2022 r.

Dziennik Ustaw                                                                    – 73 –                                                                             Poz. 1225


1b.
9) W budynkach  mieszkalnych  jednorodzinnych,  w których  wydzielono  dwa  lokale  mieszkalne  albo  jeden  lokal
mieszkalny i lokal użytkowy, oraz w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych, w obrębie jednego lokalu mieszkalnego,
dopuszcza się stosowanie przewodów wentylacyjnych o klasie reakcji na ogień co najmniej E pod warunkiem zainstalowa-
nia w miejscu przejścia przewodów wentylacyjnych przez przegrody wydzielające lokal mieszkalny lub lokal użytkowy:
1)     w budynkach niskich (N) i średniowysokich (SW) – zabezpieczenia ogniochronnego o klasie odporności ogniowej co
najmniej E I 30;
2)     w budynkach wysokich (W) i wysokościowych (WW) – przeciwpożarowej klapy odcinającej o klasie odporności og-
niowej co najmniej E I S 60.
2. Dopuszcza się w budynkach PM, z wyjątkiem garaży, wykonanie przewodów wentylacyjnych nierozprzestrzeniają-
cych ognia, pod warunkiem że nie są one prowadzone przez drogi ewakuacyjne oraz nie przepływa nimi powietrze o tem-
peraturze powyżej 85°C lub zanieczyszczenia mogące się odkładać.
3. Odległość nieizolowanych przewodów wentylacyjnych od wykładzin i powierzchni palnych powinna wynosić co
najmniej 0,5 m.
4.
10) Drzwiczki rewizyjne stosowane w kanałach i przewodach wentylacyjnych powinny być wykonane z materiałów
o klasie reakcji na ogień co najmniej odpowiadającej klasie reakcji na ogień kanałów i przewodów wentylacyjnych, w któ-
rych drzwiczki zostaną zainstalowane.
5. W kuchni lub w aneksie kuchennym w mieszkaniu dopuszcza się stosowanie przewodów wentylacji wywiewnej
z materiałów co najmniej trudno zapalnych.
6. Elastyczne elementy łączące, służące do połączenia sztywnych przewodów wentylacyjnych z elementami instalacji
lub urządzeniami, z wyjątkiem wentylatorów, powinny być wykonane z materiałów co najmniej trudno zapalnych, posiadać
długość nie większą niż 4 m, przy czym nie powinny być prowadzone przez elementy oddzielenia przeciwpożarowego.
7. Elastyczne elementy łączące wentylatory z przewodami wentylacyjnymi powinny być wykonane z materiałów co
najmniej trudno zapalnych, przy czym ich długość nie powinna przekraczać 0,25 m.
8. Izolacje cieplne i akustyczne zastosowane w instalacjach: wodociągowej, kanalizacyjnej i ogrzewczej powinny być
wykonane w sposób zapewniający nierozprzestrzenianie ognia.
§ 268. 1.  Instalacje  wentylacji  mechanicznej  i klimatyzacji  w budynkach,  z wyjątkiem  budynków  jednorodzinnych
i rekreacji indywidualnej, powinny spełniać następujące wymagania:
1)     przewody wentylacyjne powinny być wykonane i prowadzone w taki sposób, aby w przypadku pożaru nie oddziały-
wały siłą większą niż 1 kN na elementy budowlane, a także aby przechodziły przez przegrody w sposób umożliwiający
kompensacje wydłużeń przewodu;
2)     zamocowania przewodów do elementów budowlanych powinny być wykonane z materiałów niepalnych, zapewniają-
cych przejęcie siły powstającej w przypadku pożaru w czasie nie krótszym niż wymagany dla klasy odporności ognio-
wej przewodu lub klapy odcinającej;
3)     w przewodach wentylacyjnych nie należy prowadzić innych instalacji;
4)     filtry i tłumiki powinny być zabezpieczone przed przeniesieniem się do ich wnętrza palących się cząstek;
5)     maszynownie  wentylacyjne  i klimatyzacyjne  w budynkach  mieszkalnych  średniowysokich  (SW)  i wyższych  oraz
w innych budynkach o wysokości powyżej dwóch kondygnacji nadziemnych powinny być wydzielone ścianami o kla-
sie odporności ogniowej co najmniej E I 60 i zamykane drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30; nie
dotyczy to obudowy urządzeń instalowanych ponad dachem budynku.
2. Dopuszcza się instalowanie w przewodzie wentylacyjnym nagrzewnic elektrycznych oraz nagrzewnic na paliwo
ciekłe lub gazowe, których temperatura powierzchni grzewczych przekracza 160°C, pod warunkiem zastosowania ogranicz-
nika temperatury, automatycznie wyłączającego ogrzewanie po osiągnięciu temperatury powietrza 110°C oraz zabezpiecze-
nia uniemożliwiającego pracę nagrzewnicy bez przepływu powietrza.
3. Dopuszcza się zainstalowanie w przewodzie wentylacyjnym wentylatorów i urządzeń do uzdatniania powietrza pod
warunkiem wykonania ich obudowy o klasie odporności ogniowej E I 60.
4. Przewody wentylacyjne i klimatyzacyjne w miejscu przejścia przez elementy oddzielenia przeciwpożarowego po-
winny być wyposażone w przeciwpożarowe klapy odcinające o klasie odporności ogniowej równej klasie odporności og-
niowej elementu oddzielenia przeciwpożarowego z uwagi na szczelność ogniową, izolacyjność ogniową i dymoszczelność
(E I S), z zastrzeżeniem ust. 5.

10)   W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 9.

Dziennik Ustaw                                                                    – 74 –                                                                             Poz. 1225


5. Przewody wentylacyjne i klimatyzacyjne samodzielne lub obudowane prowadzone przez strefę pożarową, której nie
obsługują, powinny mieć klasę odporności ogniowej wymaganą dla elementów oddzielenia przeciwpożarowego tych stref
pożarowych z uwagi na szczelność ogniową, izolacyjność ogniową i dymoszczelność (E I S) lub powinny być wyposażone
w przeciwpożarowe klapy odcinające zgodnie z ust. 4.
6. W strefach pożarowych, w których jest wymagana instalacja sygnalizacyjno-alarmowa, przeciwpożarowe klapy
odcinające powinny być uruchamiane przez tę instalację, niezależnie od zastosowanego wyzwalacza termicznego.
§ 269. 1. W pomieszczeniach zagrożonych wybuchem należy stosować urządzenia wstrzymujące automatycznie pracę
wentylatorów w razie powstania pożaru i sygnalizujące ich wyłączenie, jeżeli działanie wentylatorów mogłoby przyczynić
się do jego rozprzestrzeniania.
2. W pomieszczeniach zagrożonych wybuchem należy stosować oddzielną dla każdego pomieszczenia instalację wy-
ciągową.
3. Usytuowanie wentylacyjnych otworów wyciągowych powinno uwzględniać gęstość względną par cieczy i gazów wy-
stępujących w pomieszczeniu w stosunku do powietrza oraz przewidywany kierunek ruchu zanieczyszczonego powietrza.
4. W pomieszczeniach, w których mogą występować palne pyły, tworzące z powietrzem mieszaniny wybuchowe, otwory
wentylacji nawiewnej powinny być usytuowane oraz wykonane tak, aby nie powodowały unoszenia pyłów osiadłych.
5. Filtry, komory pyłowe i cyklony do palnych pyłów powinny być zlokalizowane w pomieszczeniach wydzielonych
elementami oddzielenia przeciwpożarowego lub też na zewnątrz budynku, w miejscu bezpiecznym dla tych urządzeń oraz
dla otoczenia.
6. Wymagania, o których mowa w ust. 5, nie dotyczą przypadków uzasadnionych względami technologicznymi, w któ-
rych filtry, komory pyłowe i cyklony stanowią bezpośrednie wyposażenie urządzeń i agregatów produkcyjnych.
7. Przewody wentylacyjne przed miejscem wprowadzenia do komór pyłowych i cyklonów powinny być wyposażone
w urządzenia zapobiegające przeniesieniu się ognia.
8. Komory pyłowe i cyklony dla pyłów tworzących z powietrzem mieszaniny wybuchowe powinny być wyposażone
w klapy lub przepony przeciwwybuchowe, zabezpieczające konstrukcję cyklonu i komory, a także konstrukcję budynku
przed skutkami wybuchu.
§ 270. 1. Instalacja wentylacji oddymiającej powinna:
1)     usuwać dym z intensywnością zapewniającą, że w czasie potrzebnym do ewakuacji ludzi na chronionych przejściach
i drogach ewakuacyjnych nie wystąpi zadymienie lub temperatura uniemożliwiające bezpieczną ewakuację;
2)     mieć stały dopływ powietrza zewnętrznego uzupełniającego braki tego powietrza w wyniku jego wypływu wraz z dymem.
2. Przewody wentylacji oddymiającej, obsługujące:
1)     wyłącznie jedną strefę pożarową, powinny mieć klasę odporności ogniowej z uwagi na szczelność ogniową i dymoszczel-
ność – E600 S, co najmniej taką jak klasa odporności ogniowej stropu określona w § 216, przy czym dopuszcza się stosowanie
klasy E300 S, jeżeli wynikająca z obliczeń temperatura dymu powstającego w czasie pożaru nie przekracza 300°C;
2)     więcej niż jedną strefę pożarową, powinny mieć klasę odporności ogniowej E I S, co najmniej taką jak klasa odporności
ogniowej stropu określona w § 216.
3. Klapy odcinające do przewodów wentylacji oddymiającej, obsługujące:
1)     wyłącznie jedną strefę pożarową, powinny być uruchamiane automatycznie i mieć klasę odporności ogniowej z uwagi
na szczelność ogniową i dymoszczelność – E600 S AA, co najmniej taką jak klasa odporności ogniowej stropu określona
w § 216, przy czym dopuszcza się stosowanie klasy E300 S AA, jeżeli wynikająca z obliczeń temperatura dymu po-
wstającego w czasie pożaru nie przekracza 300°C;
2)     więcej niż jedną strefę pożarową, powinny być uruchamiane automatycznie i mieć klasę odporności ogniowej E I S AA,
co najmniej taką jak klasa odporności ogniowej stropu określona w § 216.
4. Wentylatory oddymiające powinny mieć klasę:
1)     F600 60, jeżeli przewidywana temperatura dymu przekracza 400°C;
2)     F400 120 w pozostałych przypadkach, przy czym dopuszcza się inne klasy, jeżeli z analizy obliczeniowej temperatury
dymu oraz zapewnienia bezpieczeństwa ekip ratowniczych wynika taka możliwość.
5. Klapy dymowe w grawitacyjnej wentylacji oddymiającej powinny mieć klasę:
1)     B300 30 – dla klap otwieranych automatycznie;
2)     B600 30 – dla klap otwieranych wyłącznie w sposób ręczny.

Dziennik Ustaw                                                                    – 75 –                                                                             Poz. 1225


Rozdział 7
Usytuowanie budynków z uwagi na bezpieczeństwo pożarowe
§ 271. 1. Odległość między zewnętrznymi ścianami budynków niebędącymi ścianami oddzielenia przeciwpożarowego,
a mającymi na powierzchni większej niż 65% klasę odporności ogniowej (E), określoną w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli,
nie powinna, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, być mniejsza niż odległość w metrach określona w poniższej tabeli:
Rodzaj budynku oraz dla budynku PM
maksymalna gęstość obciążenia
ogniowego strefy pożarowej
PM Q w MJ/m
2
Rodzaj budynku oraz dla budynku PM maksymalna gęstość
obciążenia ogniowego strefy pożarowej PM Q w MJ/m
2
ZL            IN
PM
Q ≤ 1000           1000 < Q ≤ 4000          Q > 4000
1                                         2               3                     4                              5                              6
ZL                                                                      8               8                     8                             15                            20
IN                                                                       8               8                     8                             15                            20
PM Q ≤ 1000                                                      8               8                     8                             15                            20
PM 1000 < Q ≤ 4000                                        15             15                   15                            15                            20
PM Q > 4000                                                    20             20                   20                            20                            20
2. Jeżeli jedna ze ścian zewnętrznych usytuowana od strony sąsiedniego budynku lub przekrycie dachu jednego z bu-
dynków jest rozprzestrzeniające ogień, wówczas odległość określoną w ust. 1 należy zwiększyć o 50%, a jeżeli dotyczy to
obu ścian zewnętrznych lub przekrycia dachu obu budynków – o 100%.
3. Jeżeli co najmniej w jednym z budynków znajduje się pomieszczenie zagrożone wybuchem, wówczas odległość
między ich zewnętrznymi ścianami nie powinna być mniejsza niż 20 m.
4. Jeżeli ściana zewnętrzna budynku ma na powierzchni nie większej niż 65%, lecz nie mniejszej niż 30%, klasę od-
porności ogniowej (E), określoną w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli, wówczas odległość między tą ścianą lub jej częścią
a ścianą zewnętrzną drugiego budynku należy zwiększyć w stosunku do określonej w ust. 1 i 2 o 50%.
5. Jeżeli ściana zewnętrzna budynku ma na powierzchni mniejszej niż 30% klasę odporności ogniowej (E), określoną
w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli, wówczas odległość między tą ścianą lub jej częścią a ścianą zewnętrzną drugiego bu-
dynku należy zwiększyć w stosunku do określonej w ust. 1 i 2 o 100%.
6. Odległość między ścianami zewnętrznymi budynków lub częściami tych ścian może być zmniejszona o 50%, w sto-
sunku do określonej w ust. 1–5, jeżeli we wszystkich strefach pożarowych budynków, przylegających odpowiednio do tych
ścian lub ich części, są stosowane stałe urządzenia gaśnicze wodne.
7. Odległość od ściany zewnętrznej budynku lub jej części do ściany zewnętrznej drugiego budynku może być zmniej-
szona o 25%, w stosunku do określonej w ust. 1–5, jeżeli we wszystkich strefach pożarowych budynku, przylegających od-
powiednio do tej ściany lub jej części, są stosowane stałe urządzenia gaśnicze wodne.
8. Najmniejszą odległość budynków ZL, PM, IN od granicy (konturu) lasu, rozumianego jako grunt leśny (Ls) okreś-
lony na mapie ewidencyjnej lub teren przeznaczony w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego jako leśny,
przyjmuje się jako odległość ścian tych budynków od ściany budynku ZL z przekryciem dachu rozprzestrzeniającym ogień.
8a. Najmniejsza  odległość  budynków  wymienionych  w § 213,  wykonanych  z elementów  nierozprzestrzeniających
ognia, niezawierających pomieszczeń zagrożonych wybuchem oraz posiadających klasę odporności pożarowej wyższą niż
wymagana zgodnie z § 212, od granicy (konturu) lasu zlokalizowanej na:
1)     sąsiedniej działce – wynosi 4 m,
2)     działce, na której sytuuje się budynek – nie określa się
– jeżeli teren, na którym znajduje się granica (kontur) lasu, przeznaczony jest w miejscowym planie zagospodarowania
przestrzennego pod zabudowę niezwiązaną z produkcją leśną, a w przypadku braku planu miejscowego – grunty leśne są
objęte zgodą na zmianę przeznaczenia na cele nieleśne uzyskaną przy sporządzaniu miejscowych planów zagospodarowania
przestrzennego, które utraciły moc na podstawie art. 1 lit. a ustawy z dnia 21 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o zagospo-
darowaniu przestrzennym (Dz. U. poz. 1804) oraz art. 87 ust. 3 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospoda-
rowaniu przestrzennym (Dz. U. z 2022 r. poz. 503).

Dziennik Ustaw                                                                    – 76 –                                                                             Poz. 1225


9. Odległości, o których mowa w ust. 1, dla budynków wymienionych w § 213, bez pomieszczeń zagrożonych wybu-
chem, można zmniejszyć o 25%, jeżeli są zwrócone do siebie ścianami i dachami z przekryciami nierozprzestrzeniającymi
ognia, niemającymi otworów.
10. W pasie terenu o szerokości określonej w ust. 1–7, otaczającym ściany zewnętrzne budynku, niebędące ścianami
oddzielenia przeciwpożarowego, ściany zewnętrzne innego budynku powinny spełniać wymagania określone w § 232 ust. 4
i 5 dla ścian oddzielenia przeciwpożarowego obu budynków.
11. Wymaganie, o którym mowa w ust. 10, dotyczy pasa terenu o szerokości zmniejszonej o 50% w odniesieniu do
tych ścian zewnętrznych obu budynków, które tworzą między sobą kąt 60° lub większy, lecz mniejszy niż 120°.
12. Wymaganie, o którym mowa w ust. 10, nie dotyczy budynków, które:
1)     są oddzielone od siebie ścianą oddzielenia przeciwpożarowego, spełniającą dla obu budynków wymagania określone
w § 232 ust. 4 i 5, z zastrzeżeniem § 218, lub
2)     mają ściany zewnętrzne tworzące między sobą kąt nie mniejszy niż 120°.
13. Otwarte składowisko, ze względu na usytuowanie, należy traktować jak budynek PM.
§ 272. 1. Odległość ściany zewnętrznej wznoszonego budynku od granicy sąsiedniej niezabudowanej działki budow-
lanej powinna wynosić co najmniej połowę odległości określonej w § 271 ust. 1–7, przyjmując, że na działce niezabudowa-
nej będzie usytuowany budynek o przeznaczeniu określonym w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, przy
czym dla budynków PM należy przyjmować, że będzie on miał gęstość obciążenia ogniowego strefy pożarowej Q większą
od 1000 MJ/m
2, lecz nie większą niż 4000 MJ/m2, a w przypadku braku takiego planu – budynek ZL ze ścianą zewnętrzną,
o której mowa w § 271 ust. 1.
2. Budynki mieszkalne jednorodzinne, rekreacji indywidualnej oraz budynki mieszkalne zagrodowe i gospodarcze, ze
ścianami i dachami z przekryciami nierozprzestrzeniającymi ognia, powinny być sytuowane w odległości nie mniejszej od
granicy sąsiedniej, niezabudowanej działki, niż jest to określone w § 12.
3. Budynek usytuowany bezpośrednio przy granicy działki powinien mieć od strony sąsiedniej działki ścianę oddzie-
lenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej określonej w § 232 ust. 4 i 5.
§ 273. 1. Odległości między ścianami zewnętrznymi budynków położonych na jednej działce budowlanej nie ustala
się, z zastrzeżeniem § 249 ust. 6, jeżeli łączna powierzchnia wewnętrzna tych budynków nie przekracza najmniejszej do-
puszczalnej powierzchni strefy pożarowej wymaganej dla każdego ze znajdujących się na tej działce rodzajów budynków.
2. Odległość zbiornika naziemnego oleju opałowego zasilającego kotłownię od budynku ZL powinna wynosić co naj-
mniej 10 m.
3. Dopuszcza się zmniejszenie odległości, o których mowa w ust. 2, do 3 m, pod warunkiem wykonania ściany ze-
wnętrznej budynku od strony zbiornika jako ściany oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co naj-
mniej R E I 120 lub wykonania takiej ściany pomiędzy budynkiem a zbiornikiem.
4. Zbiorniki, o których mowa w ust. 3, powinny być wykonane jako stalowe dwupłaszczowe lub być lokalizowane na
terenie ukształtowanym w formie niecki, o pojemności większej od pojemności zbiornika, z izolacją uniemożliwiającą prze-
dostawanie się oleju do gruntu.
5. Odległość  budynku  ZL  od  zbiornika  podziemnego  oleju  opałowego,  przykrytego  warstwą  ziemi  o grubości  nie
mniejszej niż 0,5 m, powinna wynosić co najmniej 3 m, a od urządzenia spustowego, oddechowego i pomiarowego tego
zbiornika – co najmniej 10 m.
6. Odległości budynków PM i IN wykonanych z materiałów niepalnych od zbiorników i ich urządzeń, o których mowa
w ust. 5, powinny wynosić co najmniej 3 m.
Rozdział 8
Wymagania przeciwpożarowe dla garaży
§ 274. 1. Wymagania przeciwpożarowe, określone w niniejszym rozdziale, dotyczą garaży zamkniętych i otwartych,
o których mowa w § 102–108.
2. W przypadku  gdy  przepis  rozporządzenia  nie  określa  rodzaju  garażu,  należy  rozumieć,  że  dotyczy  on  garaży
zamkniętych i otwartych.
3. Jednokondygnacyjny, nadziemny garaż otwarty, mający formę zadaszenia stanowisk postojowych z odkrytymi dro-
gami manewrowymi, powinien mieć elementy konstrukcji i przekrycia dachu niekapiące pod wpływem wysokiej temperatury.

Dziennik Ustaw                                                                    – 77 –                                                                             Poz. 1225


§ 275. 1. Klasę odporności pożarowej garażu należy przyjmować, jak dla budynku PM o gęstości obciążenia ognio-
wego do 500 MJ/m
2, pod warunkiem wykonania jego elementów jako nierozprzestrzeniających ognia, niekapiących i nie-
odpadających pod wpływem ognia, jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej.
2. Dopuszcza się, z zastrzeżeniem § 277 ust. 5, wykonanie nad najwyższą kondygnacją garażu otwartego, będącego
budynkiem niskim (N), dodatkowego poziomu stanowisk postojowych bez zadaszenia lub z zadaszeniem spełniającym wy-
magania określone w § 274 ust. 3.
3. Garaż otwarty, którego najwyższy poziom parkowania znajduje się nie wyżej niż 25 m nad poziomem otaczającego
terenu, może być wykonany w klasie D odporności pożarowej, jeżeli nad kondygnacją przeznaczoną do parkowania samo-
chodów nie znajdują się inne pomieszczenia.
§ 276. 1. Usytuowanie garażu zamkniętego i otwartego powinno odpowiadać warunkom określonym w § 271 jak dla
budynków PM o gęstości obciążenia ogniowego do 1000 MJ/m
2, z zastrzeżeniem § 19.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do garażu o liczbie stanowisk postojowych nie większej niż 3, w zabudowie jedno-
rodzinnej i rekreacji indywidualnej.
§ 277. 1. Powierzchnia strefy pożarowej w nadziemnym lub podziemnym garażu zamkniętym nie powinna przekraczać
5000 m
2.
2. Powierzchnia, o której mowa w ust. 1, może być powiększona o 100%, jeżeli jest spełniony jeden z poniższych wa-
runków:
1)     zastosowano ochronę strefy pożarowej stałymi samoczynnymi urządzeniami gaśniczymi wodnymi;
2)     wykonano, oddzielające od siebie nie więcej niż po 2 stanowiska postojowe, ściany o klasie odporności ogniowej,
w części pełnej co najmniej E I 30, od posadzki do poziomu zapewniającego pozostawienie prześwitu pod stropem
o wysokości 0,1 do 0,5 m na całej ich długości.
3. W garażu zamkniętym obejmującym więcej niż dwie kondygnacje podziemne lub znajdującym się poniżej drugiej
kondygnacji podziemnej należy stosować stałe samoczynne urządzenia gaśnicze wodne. Wymagania nie stosuje się do strefy
pożarowej garażu, która posiada bezpośredni wjazd lub wyjazd z budynku.
4. W strefie pożarowej garażu zamkniętego należy stosować instalację wentylacji oddymiającej uruchamianą za po-
mocą systemu wykrywania dymu, w przypadku gdy ta strefa nie posiada bezpośredniego wjazdu lub wyjazdu z budynku
lub gdy jej powierzchnia przekracza 1500 m
2.
5. W przypadku  zastosowania  rozwiązania,  o którym  mowa  w ust. 2 pkt 1,  klasa  odporności  ogniowej  przewodów
wentylacji  oddymiającej  powinna  odpowiadać  wymaganiom  określonym  w § 270 ust. 2 –  jedynie  z uwagi  na  kryterium
szczelności ogniowej (E).
§ 278. 1. Ze strefy pożarowej garażu, która posiada więcej niż 25 stanowisk postojowych i nie jest wyposażona w in-
stalację wentylacji oddymiającej lub ma powierzchnię przekraczającą 1500 m
2, należy zapewnić co najmniej dwa wyjścia
ewakuacyjne, przy czym jednym z tych wyjść może być wjazd lub wyjazd.
2. W przypadku strefy pożarowej garażu obejmującej więcej niż dwie kondygnacje wyjścia ewakuacyjne należy za-
pewnić na poziomie każdej kondygnacji. Długość przejścia od stanowiska postojowego do najbliższego wyjścia ewakuacyj-
nego nie może przekraczać:
1)     w garażu zamkniętym – 40 m;
2)     w garażu otwartym – 60 m.
3. Długość przejścia, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, może być powiększona zgodnie z zasadami określonymi w § 237
ust. 6 i 7. W przypadku zastosowania instalacji wentylacji oddymiającej strumieniowej nie stosuje się § 237 ust. 6 pkt 2.
4. Wyjście ewakuacyjne powinno być dostępne także w przypadku zamknięcia wjazdu lub wyjazdu z garażu lub bramy
między strefami pożarowymi.
5. Jeżeli poziom parkowania leży nie wyżej niż 3 m nad poziomem terenu urządzonego przy budynku, za wyjście
ewakuacyjne mogą służyć nieobudowane schody zewnętrzne.
6. W garażu podziemnym strefy pożarowe o powierzchni powyżej 1500 m
2 powinny, w razie pożaru, mieć możliwość
oddzielenia ich od siebie i od kondygnacji nadziemnej budynku za pomocą drzwi, bram lub innych zamknięć o klasie od-
porności ogniowej nie mniejszej niż E I 30.

Dziennik Ustaw                                                                    – 78 –                                                                             Poz. 1225


§ 279. 1. W garażu zamkniętym, znajdującym się w budynku ZL, odległość w pionie między wrotami garażu a oknami
tego budynku powinna wynosić co najmniej 1,5 m. Odległość ta może wynosić 1,1 m, jeżeli wykonano nad wjazdem do
garażu  daszek  z materiałów  niepalnych  o wysięgu  co najmniej  0,6 m  od  lica ściany,  wysunięty  obustronnie 0,8 m  poza
boczne krawędzie wrót garażu, lub jeżeli wrota garażu są cofnięte o 0,8 m od lica ściany.
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, odległość wrót garażu wbudowanego lub przybudowanego od najbliższej kra-
wędzi okien pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi w tym samym budynku nie może być mniejsza niż 1,5 m w rzucie
poziomym.
§ 280. 1.  Połączenie  garażu  z budynkiem  wymaga  zastosowania  przedsionka  przeciwpożarowego  zamykanego
drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 30.
2. Nie  wymaga  się  zastosowania  przedsionka,  o którym  mowa  w ust. 1,  przed  dźwigiem  oddzielonym  od  garażu
drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej E I 60.
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy budynków mieszkalnych jednorodzinnych i rekreacji indywidu-
alnej.
§ 281. Instalowanie w garażu studzienek rewizyjnych, urządzeń i przewodów gazowych, z zastrzeżeniem § 164 ust. 6,
oraz umieszczanie otworów od palenisk lub otworów rewizyjnych przeznaczonych do czyszczenia kanałów dymowych,
spalinowych i wentylacyjnych, jest zabronione.
Rozdział 9
Wymagania przeciwpożarowe dla budynków inwentarskich
§ 282. Od wymagań dotyczących klasy odporności pożarowej budynków, określonych w § 212, zwalnia się budynki IN
o kubaturze brutto do 1500 m
3.
§ 283. Paszarnie, kotłownie i inne pomieszczenia wyposażone w paleniska lub trzony kuchenne, znajdujące się w bu-
dynkach IN, powinny mieć podłogi, ściany i stropy wykonane z materiałów niepalnych.
§ 284. Budynek IN powinien spełniać następujące wymagania ewakuacyjne:
1)     odległość od najdalszego stanowiska dla zwierząt do wyjścia ewakuacyjnego nie powinna przekraczać przy ściółko-
wym utrzymaniu zwierząt – 50 m, a przy bezściółkowym – 75 m;
2)     w bezściółkowym chowie bydła, trzody chlewnej i owiec, jeżeli liczba bydła i trzody chlewnej nie przekracza 15 sztuk,
a owiec – 200 sztuk, należy stosować co najmniej jedno wyjście ewakuacyjne;
3)     w budynku przeznaczonym dla większej liczby zwierząt aniżeli wymieniona w pkt 2 należy stosować co najmniej dwa
wyjścia, a z pomieszczeń podzielonych na sekcje – co najmniej jedno wyjście ewakuacyjne z każdej sekcji;
4)     wrota i drzwi w budynku inwentarskim powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczenia.
§ 285. Dopuszcza się umieszczenie w jednym budynku części mieszkalnej i gospodarczej pod następującymi warun-
kami:
1)     część mieszkalna oraz część gospodarcza mają odrębne wejścia;
2)     między częścią mieszkalną a gospodarczą zostanie wykonana ściana o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 60.
Rozdział 10
Wymagania przeciwpożarowe dla budynków tymczasowych
§ 286. 1. Budynek tymczasowy przeznaczony na stały pobyt ludzi powinien być wykonany co najmniej w klasie „E”
odporności pożarowej. Budynek taki nie powinien mieć kondygnacji podziemnych i więcej niż 2 kondygnacje nadziemne.
2. Do wyznaczania minimalnej odległości budynku tymczasowego od innego budynku mają zastosowanie przepisy
określające odległości między budynkami ZL, PM lub IN, o których mowa w § 271 i § 273 ust. 1.
3. Tymczasowy budynek wykonany z materiałów palnych lub z palną izolacją należy przegradzać w odstępach nie-
przekraczających 24 m ścianami oddzieleń przeciwpożarowych o klasie odporności ogniowej co najmniej R E I 60; nie
dotyczy to przypadków określonych w § 287 i 288.
4. Ściana oddzielenia przeciwpożarowego powinna być wysunięta co najmniej o 0,6 m poza lico ścian zewnętrznych
i ponad palne pokrycie dachu.

Dziennik Ustaw                                                                    – 79 –                                                                             Poz. 1225


5. Dostęp do poddasza tymczasowego budynku wykonanego z materiałów palnych powinien być umożliwiony za po-
mocą wewnętrznego wyłazu z klapą, o której mowa w § 251 pkt 1, o wymiarach co najmniej 0,6 x 0,6 m, lub przez drabinę
i drzwi zewnętrzne o wymiarach co najmniej 0,6 x 1,6 m, umieszczone w szczytowej ścianie budynku.
6. Stosowanie instalacji elektrycznych lub gazowych na strychu tymczasowego budynku wykonanego z materiałów
palnych jest zabronione.
§ 287. Budynek tymczasowy może być przeznaczony na cele widowiskowe lub inne zgromadzenia ludzi, jeżeli:
1)     jest jednokondygnacyjny;
2)     widownia jest dostępna z poziomu terenu;
3)     dach lub stropodach mają przekrycie co najmniej trudno zapalne;
4)     ma wyjścia, przejścia i dojścia ewakuacyjne o liczbie i wymiarach określonych w przepisach rozporządzenia, oznako-
wane – zgodnie z Polskimi Normami – znakami bezpieczeństwa;
5)     ma oświetlenie awaryjne;
6)     ma instalację elektryczną wykonaną zgodnie z Polskimi Normami.
§ 288. Pomieszczenie z obudową pneumatyczną może być wykorzystywane jako tymczasowy budynek PM o gęstości
obciążenia ogniowego strefy pożarowej nie wyższej od 1000 MJ/ m
2, pod warunkiem:
1)     zachowania odległości co najmniej 20 m od innych obiektów budowlanych;
2)     użycia powłoki z materiału co najmniej trudno zapalnego;
3)     zastosowania wyłącznie ogrzewania powietrznego;
4)     zapewnienia liczby i wymiarów wyjść, dojść i przejść ewakuacyjnych, określonych w przepisach rozporządzenia;
5)     oznakowania wyjść ewakuacyjnych – zgodnie z Polskimi Normami – znakami bezpieczeństwa;
6)     wyposażenia w oświetlenie awaryjne;
7)     wyposażenia w instalację elektryczną wykonaną zgodnie z Polskimi Normami.
§ 289. Pomieszczenie, o którym mowa w § 288, przeznaczone do celów widowiskowych, wystawowych, rekreacyj-
nych lub sportowych, powinno być dodatkowo wyposażone w:
1)     konstrukcje umieszczone wewnątrz lub na zewnątrz budynku do awaryjnego podwieszenia powłoki pneumatycznej;
2)     awaryjne urządzenie do utrzymania ciśnienia w powłoce, zasilane z niezależnego źródła energii;
3)     awaryjną wentylację mechaniczną do wymiany powietrza, zasilaną z niezależnego źródła energii;
4)     wyjścia ewakuacyjne rozmieszczone możliwie równomiernie na obwodzie;
5)     krzesła połączone ze sobą w sposób trwały i unieruchomione w rzędach co najmniej po 8 sztuk, ustawione zgodnie
z wymaganiami określonymi w § 261.
§ 290. Tymczasowy budynek typu namiotowego przeznaczony do celów widowiskowych powinien spełniać wymaga-
nia określone w § 288 i 289, z wyjątkiem wymagań dotyczących urządzeń do utrzymywania ciśnienia w powłoce.
DZIAŁ VII
Bezpieczeństwo użytkowania
§ 291. Budynek i urządzenia z nim związane powinny być projektowane i wykonane w sposób niestwarzający niemoż-
liwego do zaakceptowania ryzyka wypadków w trakcie użytkowania, w szczególności przez uwzględnienie przepisów ni-
niejszego działu.
§ 292. 1. Wejścia do budynku o wysokości powyżej dwóch kondygnacji nadziemnych, mającego pomieszczenia prze-
znaczone na pobyt ludzi, należy ochraniać daszkiem lub podcieniem ochronnym o szerokości większej co najmniej o 1 m
od szerokości drzwi oraz o wysięgu lub głębokości nie mniejszej niż 1 m w budynkach niskich (N) i 1,5 m w budynkach
wyższych. Wymaganie to nie dotyczy budynków na terenie zakładów karnych, aresztów śledczych oraz zakładów popraw-
czych i schronisk dla nieletnich.
2. Daszek, o którym mowa w ust. 1, powinien mieć konstrukcję umożliwiającą przeniesienie ewentualnych obciążeń,
jakie w prawdopodobnym zakresie może spowodować upadek okładzin elewacyjnych, skrzydeł okiennych lub szyb.

Dziennik Ustaw                                                                    – 80 –                                                                             Poz. 1225


§ 293. 1. Tablice informacyjne, reklamy i podobne urządzenia oraz dekoracje powinny być tak usytuowane, wykonane
i zamocowane, aby nie stanowiły zagrożenia bezpieczeństwa dla użytkowników budynku i osób trzecich.
2. Daszki, balkony oraz stałe i ruchome osłony przeciwsłoneczne mogą być umieszczane na wysokości co najmniej 2,4 m
nad poziomem chodnika, z pozostawieniem nieosłoniętego pasma ruchu od strony jezdni o szerokości co najmniej 1 m.
3. Wystawy  sklepowe,  gabloty reklamowe, a także  obudowy urządzeń  technicznych nie  mogą być wysunięte poza
płaszczyznę ściany zewnętrznej budynku o więcej niż 0,5 m – przy zachowaniu użytkowej szerokości chodnika nie mniej-
szej niż 2 m oraz zapewnieniu bezpieczeństwa ruchu dla osób z dysfunkcją narządu wzroku.
4. Skrzydła drzwiowe i okienne oraz kraty, okiennice lub inne osłony, w pozycji otwartej lub zamkniętej, nie mogą zawę-
żać szerokości użytkowej chodnika usytuowanego bezpośrednio przy ścianie zewnętrznej budynku, w której się znajdują.
5. Wymaganie określone w ust. 4 dotyczy także zewnętrznych schodów i pochylni.
6. Urządzenia oświetleniowe, w tym reklamy, umieszczone na zewnątrz budynku lub w jego otoczeniu nie mogą powo-
dować uciążliwości dla jego użytkowników ani też przechodniów i kierowców. Jeżeli światło skierowane jest na elewację bu-
dynku zawierającą okna, natężenie oświetlenia na tej elewacji nie może przekraczać 5 luksów w przypadku światła białego
i 3 luksów w przypadku światła kolorowego lub światła o zmieniającym się natężeniu, błyskowego, ewentualnie pulsującego.
§ 294. 1. Wpusty kanalizacyjne, pokrywy urządzeń sieci uzbrojenia terenu i instalacji podziemnych oraz inne osłony
otworów, usytuowane na trasie przejścia lub przejazdu, powinny znajdować się w płaszczyźnie chodnika lub jezdni.
2. Wpusty kanalizacyjne oraz ażurowe osłony otworów w płaszczyźnie chodnika lub przejścia przez jezdnię powinny
mieć odstępy między prętami lub średnice otworów nie większe niż 20 mm.
3. Umieszczenie odbojów, skrobaczek, wycieraczek do obuwia lub podobnych urządzeń wystających ponad poziom
płaszczyzny dojścia w szerokości drzwi wejściowych do budynku jest zabronione.
§ 295. Skrzydła drzwiowe, wykonane z przezroczystych tafli, powinny być oznakowane w sposób widoczny i wyko-
nane z materiału zapewniającego bezpieczeństwo użytkowników w przypadku stłuczenia.
§ 296. 1. Schody zewnętrzne i wewnętrzne, służące do pokonania wysokości przekraczającej 0,5 m, powinny być za-
opatrzone w balustrady lub inne zabezpieczenia od strony przestrzeni otwartej.
2. W budynku  mieszkalnym  jednorodzinnym,  zagrodowym  i rekreacji  indywidualnej  warunek  określony  w ust. 1
uważa się za spełniony również wówczas, gdy schody i pochylnie o wysokości do 1 m, niemające balustrad, są obustronnie
szersze w stosunku do drzwi lub innego przejścia, do którego prowadzą, co najmniej po 0,5 m.
3. Schody zewnętrzne i wewnętrzne, o których mowa w ust. 1, w budynku użyteczności publicznej powinny mieć ba-
lustrady lub poręcze przyścienne, umożliwiające lewo- i prawostronne ich użytkowanie. Przy szerokości biegu schodów
większej niż 4 m należy zastosować dodatkową balustradę pośrednią.
§ 297. Konstrukcja schodów, pochylni, pomostów i galerii, służących komunikacji ogólnej w budynku mieszkalnym,
zamieszkania zbiorowego i użyteczności publicznej, nie może być podatna na wywoływane przez użytkowników drgania.
§ 298. 1. Balustrady przy schodach, pochylniach, portfenetrach, balkonach i loggiach nie powinny mieć ostro zakoń-
czonych elementów, a ich konstrukcja powinna zapewniać przeniesienie sił poziomych, określonych w Polskiej Normie
dotyczącej podstawowych obciążeń technologicznych i montażowych. Wysokość i wypełnienie płaszczyzn pionowych po-
winny zapewniać skuteczną ochronę przed wypadnięciem osób. Szklane elementy balustrad powinny być wykonane ze szkła
o podwyższonej wytrzymałości na uderzenia, tłukącego się na drobne, nieostre odłamki.
2. Wysokość i prześwity lub otwory w wypełnieniu balustrad powinny mieć wymiary określone w tabeli:
Rodzaj budynków
(przeznaczenie użytkowe)
Minimalna wysokość
balustrady, mierzona
do wierzchu poręczy (m)
Maksymalny prześwit lub wymiar
otworu pomiędzy elementami
wypełnienia balustrady (m)
1                                                                 2                                                       3
Budynki jednorodzinne i wnętrza mieszkań
wielopoziomowych
0,9                                           nie reguluje się
Budynki wielorodzinne i zamieszkania
zbiorowego, oświaty i wychowania oraz
zakładów opieki zdrowotnej
5)
1,1                                                   0,12
Inne budynki                                                      1,1                                                    0,2

Dziennik Ustaw                                                                    – 81 –                                                                             Poz. 1225


3. W budynku, w którym przewiduje się zbiorowe przebywanie dzieci bez stałego nadzoru, balustrady powinny mieć
rozwiązania uniemożliwiające wspinanie się na nie oraz zsuwanie się po poręczy.
4. Przy balustradach lub ścianach przyległych do pochylni, przeznaczonych dla ruchu osób niepełnosprawnych, należy
zastosować obustronne poręcze, umieszczone na wysokości 0,75 i 0,9 m od płaszczyzny ruchu.
5. Poręcze przy schodach zewnętrznych i pochylniach, przed ich początkiem i za końcem, należy przedłużyć o 0,3 m
oraz zakończyć w sposób zapewniający bezpieczne użytkowanie.
6. Poręcze przy schodach i pochylniach powinny być oddalone od ścian, do których są mocowane, co najmniej 0,05 m.
7. Balustrady oddzielające różne poziomy w halach sportowych, teatrach, kinach, a także w innych budynkach uży-
teczności publicznej powinny zapewniać bezpieczeństwo użytkowników także w przypadku paniki. Dopuszcza się obniże-
nie pionowej części balustrady do 0,7 m, pod warunkiem uzupełnienia jej górną częścią poziomą o szerokości dającej łącznie
z częścią pionową wymiar co najmniej 1,2 m.
§ 299. 1. Okna w budynku powyżej drugiej kondygnacji nadziemnej, a także okna na niższych kondygnacjach, wycho-
dzące na chodniki lub inne przejścia dla pieszych, powinny mieć skrzydła otwierane do wewnątrz.
2. Dopuszcza się stosowanie okien otwieranych na zewnątrz, o poziomej osi obrotu i maksymalnym wychyleniu skrzy-
dła do 0,6 m, mierząc od lica ściany zewnętrznej, pod warunkiem zastosowania w nich szyb zapewniających bezpieczeństwo
użytkowania oraz umożliwienia ich mycia, konserwacji i naprawy od wewnątrz pomieszczeń lub z urządzeń technicznych
instalowanych na zewnątrz budynku.
3. Przepisów określonych w ust. 1 i 2 nie stosuje się do budynku wpisanego do rejestru zabytków.
4. Okna w budynku wysokościowym, na kondygnacjach położonych powyżej 55 m nad terenem, powinny mieć zabez-
pieczenia umożliwiające ich otwarcie tylko przez osoby mające upoważnienia właściciela lub zarządcy budynku.
5. Okna w pomieszczeniach przewidzianych do korzystania przez osoby niepełnosprawne powinny mieć urządzenia
przeznaczone do ich otwierania, usytuowane nie wyżej niż 1,2 m nad poziomem podłogi.
§ 300. 1. Kraty zewnętrzne, zastosowane w otworach okiennych i balkonowych, powinny być wykonane w sposób za-
pobiegający możliwości wspinania się po nich do pomieszczeń położonych na wyższych kondygnacjach.
2. Kraty i okiennice, w co najmniej jednym otworze okiennym, powinny otwierać się od wewnątrz:
1)     mieszkania;
2)     pomieszczenia mieszkalnego znajdującego się w budynku innym niż mieszkalnym;
3)     pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi w suterenie lub w budynku tymczasowym z materiałów palnych;
4)     pomieszczeń, o których mowa w § 239 ust. 2.
3. Wymagania, o których mowa w ust. 1 i 2, nie dotyczą zakładów karnych i aresztów śledczych oraz zakładów po-
prawczych i schronisk dla nieletnich.
§ 301. 1. W budynku na kondygnacjach położonych poniżej 25 m nad terenem odległość między górną krawędzią we-
wnętrznego podokiennika a podłogą powinna wynosić co najmniej 0,85 m, z wyjątkiem przyziemia oraz ścianek podokien-
nych w loggii, na tarasie lub galerii, gdzie nie podlega ona ograniczeniom.
2. W budynku na kondygnacjach położonych powyżej 25 m nad terenem między górną krawędzią podokiennika a pod-
łogą należy zachować odległość co najmniej 1,1 m, z wyjątkiem okien wychodzących na loggie, tarasy lub galerie.
3. Wysokość położenia podokiennika, określona w ust. 1 i 2, może być pomniejszona, pod warunkiem zastosowania
zabezpieczenia  okna  balustradą  do  wymaganej  wysokości  lub  zastosowania  w tej  części  okna  skrzydła  nieotwieranego
i szkła o podwyższonej wytrzymałości.
§ 302. 1. W budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi temperatura na powierzchni elementów cen-
tralnego ogrzewania, niezabezpieczonych przed dotknięciem przez użytkowników, nie może przekraczać 90°C.
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, lecz z ogrzewaniem powietrznym, temperatura strumienia powietrza w odleg-
łości 1 cm od wylotu do pomieszczenia nie może przekraczać 70°C – jeżeli znajduje się on na wysokości ponad 3,5 m od
poziomu podłogi i 45°C – w pozostałych przypadkach.
3. W pomieszczeniu przeznaczonym na zbiorowy pobyt dzieci oraz osób niepełnosprawnych na grzejnikach central-
nego ogrzewania należy umieszczać osłony, ochraniające od bezpośredniego kontaktu z elementem grzejnym.
4. W budynkach przeznaczonych na zbiorowy pobyt dzieci i osób niepełnosprawnych, w instalacji wody ciepłej po-
winny być stosowane termostatyczne zawory mieszające z ograniczeniem maksymalnej temperatury do 43°C, a w instala-
cjach prysznicowych do 38°C, zapobiegające poparzeniu.

Dziennik Ustaw                                                                    – 82 –                                                                             Poz. 1225


§ 303. 1. W budynku na kondygnacjach położonych powyżej 25 m nad terenem zabrania się stosowania balkonów. Nie
dotyczy to balkonów o przeznaczeniu technologicznym.
2. W budynku na kondygnacjach położonych powyżej 25 m nad terenem można stosować loggie wyłącznie z balustra-
dami pełnymi. Stosowanie logii powyżej 55 m nad terenem jest zabronione.
3. W budynku na kondygnacjach położonych powyżej 12 m, lecz nie wyżej niż 25 m nad terenem, można stosować
portfenetry, pod warunkiem zastosowania w nich progów o wysokości co najmniej 0,15 m.
§ 304. 1. Przeszklenie okien połaciowych, których krawędź jest usytuowana na wysokości ponad 3 m nad poziomem
podłogi, świetlików oraz dachów w budynkach użyteczności publicznej i zakładów pracy, powinno być wykonane ze szkła
lub innego materiału o podwyższonej wytrzymałości na uderzenie.
2. Okładzina  szklana  ścian  zewnętrznych  budynku  wysokiego  i wysokościowego  powinna  być  wykonana  ze  szkła
o podwyższonej wytrzymałości na uderzenia, tłukącego się na drobne, nieostre odłamki.
§ 305. 1. Nawierzchnia dojść do budynków, schodów i pochylni zewnętrznych i wewnętrznych, ciągów komunikacyj-
nych w budynku oraz podłóg w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi, a także posadzki w garażu, powinna być
wykonana z materiałów niepowodujących niebezpieczeństwa poślizgu.
2. Posadzki i wykładziny w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi powinny być wykonane z materiałów anty-
elektrostatycznych, spełniających warunki określone w Polskich Normach dotyczących ochrony przed elektrycznością statyczną.
3. Nawierzchnia zewnętrznej pochylni samochodowej o nachyleniu większym niż 15% powinna być karbowana.
§ 306. 1.  W budynku  użyteczności  publicznej,  produkcyjnym  i magazynowym,  w miejscach,  w których  następuje
zmiana poziomu podłogi, należy zastosować rozwiązania techniczne, plastyczne lub inne sygnalizujące tę różnicę.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, powierzchnie spoczników schodów i pochylni powinny mieć wykończenie
wyróżniające je odcieniem, barwą bądź fakturą, co najmniej w pasie 30 cm od krawędzi rozpoczynającej i kończącej bieg
schodów lub pochylni.
§ 307. W budynku produkcyjnym i magazynowym, w których mogą wystąpić zmienne obciążenia użytkowe stropów,
schodów lub pomostów roboczych, należy w widocznym miejscu umieścić tablicę informacyjną, określającą dopuszczalną
wielkość obciążenia tych elementów.
§ 308. 1. W budynkach o dwóch lub więcej kondygnacjach nadziemnych należy zapewnić wyjście na dach co najmniej
z jednej klatki schodowej, umożliwiające dostęp na dach i do urządzeń technicznych tam zainstalowanych.
2. W budynkach wysokich (W) i wysokościowych (WW) wyjścia, o których mowa w ust. 1, należy zapewnić z każdej
klatki schodowej.
3. Jako wyjście z klatki schodowej na dach należy stosować drzwi o szerokości 0,8 m i wysokości co najmniej 1,9 m lub
klapy wyłazowe o wymiarze 0,8 x 0,8 m w świetle, do których dostęp powinien odpowiadać warunkom określonym w § 101.
4. Na dachu o spadku ponad 25% oraz na dachu pokrytym materiałami łamliwymi (tłukącymi) należy wykonać stałe
dojścia do kominów, urządzeń technicznych oraz anten radiowych i telewizyjnych.
5. Dojścia, o których mowa w ust. 4, na odcinkach o nachyleniu ponad 25% powinny mieć zabezpieczenia przed po-
ślizgiem.
6. Na dachu o spadku ponad 100% powinny być zamocowane stałe uchwyty dla lin bezpieczeństwa lub bariery ochronne
nad dolną krawędzią dachu.
DZIAŁ VIII
Higiena i zdrowie
Rozdział 1
Wymagania ogólne
§ 309. Budynek powinien być zaprojektowany i wykonany z takich materiałów i wyrobów oraz w taki sposób, aby nie
stanowił zagrożenia dla higieny i zdrowia użytkowników lub sąsiadów, w szczególności w wyniku:
1)     wydzielania się gazów toksycznych;
2)     obecności szkodliwych pyłów lub gazów w powietrzu;
3)     niebezpiecznego promieniowania;

Dziennik Ustaw                                                                    – 83 –                                                                             Poz. 1225


4)     zanieczyszczenia lub zatrucia wody lub gleby;
5)     nieprawidłowego usuwania dymu i spalin oraz nieczystości i odpadów w postaci stałej lub ciekłej;
6)     występowania wilgoci w elementach budowlanych lub na ich powierzchniach;
7)     niekontrolowanej infiltracji powietrza zewnętrznego;
8)     przedostawania się gryzoni do wnętrza;
9)     ograniczenia nasłonecznienia i oświetlenia naturalnego.
Rozdział 2
Ochrona czystości powietrza
§ 310. 1. Budynek przeznaczony na pobyt ludzi i urządzenia z nim związane powinny być zaprojektowane i wykonane
tak, aby w pomieszczeniach zawartość w powietrzu stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia, wydzielanych
przez grunt, materiały i stałe wyposażenie oraz powstających w trakcie użytkowania zgodnego z przeznaczeniem pomiesz-
czeń, nie przekraczała wartości dopuszczalnych, określonych w przepisach sanitarnych oraz bezpieczeństwa i higieny pracy.
2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio do pomieszczeń przeznaczonych dla zwierząt.
3. W pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi, w którym jest wymagane zachowanie szczególnej czystości, sto-
sowanie grzejników z rur ożebrowanych jest zabronione.
§ 311. Jeżeli w powietrzu wywiewanym z pomieszczenia występują niedopuszczalne stężenia substancji szkodliwych,
należy zastosować urządzenia unieszkodliwiające je przed wyemitowaniem do atmosfery.
§ 312. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, dla inwentarza żywego, a także do produkcji
i przechowywania  artykułów  spożywczych  oraz  farmaceutycznych  nie  może  być  wykonany  z materiałów  emitujących
związki (gazy, pary, pyły) szkodliwe dla zdrowia lub zapachowe w stopniu przekraczającym ich dopuszczalne stężenia.
2. Jeżeli związki, o których mowa w ust. 1, są emitowane przez materiały w niedopuszczalnym stężeniu jedynie przez
ograniczony czas, dopuszcza się ich stosowanie pod warunkiem, że użytkowanie budynku lub pomieszczeń, w których ma-
teriały te zostały zastosowane, nastąpi dopiero po upływie terminu karencji, a w przypadku materiałów emitujących zanie-
czyszczenia pyliste lub włókniste – po stwierdzeniu przez właściwego państwowego inspektora sanitarnego osiągnięcia
stanu zanieczyszczenia powietrza, zgodnego z przepisami odrębnymi w sprawie dopuszczalnych stężeń i natężeń czynników
szkodliwych dla zdrowia wydzielanych przez materiały budowlane, urządzenia i elementy wyposażenia.
Rozdział 3
Ochrona przed promieniowaniem jonizującym i polami elektromagnetycznymi
§ 313. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi i dla inwentarza żywego nie może być wykonany
z materiałów i elementów wyposażenia niespełniających wymagań przepisów odrębnych w sprawie dopuszczalnych stężeń
i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia.
2. Średnie wartości roczne ekwiwalentnego stężenia radonu w pomieszczeniach budynku przeznaczonego na stały po-
byt ludzi nie mogą przekraczać dopuszczalnej wartości, określonej w przepisach odrębnych dotyczących dawek granicznych
promieniowania.
§ 314. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi nie może być wzniesiony na obszarach stref, w któ-
rych występuje przekroczenie dopuszczalnego poziomu oddziaływania pola elektromagnetycznego, określonego w przepi-
sach odrębnych dotyczących ochrony przed oddziaływaniem pól elektromagnetycznych.
Rozdział 4
Ochrona przed zawilgoceniem i korozją biologiczną
§ 315. Budynek powinien być zaprojektowany i wykonany w taki sposób, aby opady atmosferyczne, woda w gruncie
i na jego powierzchni, woda użytkowana w budynku oraz para wodna w powietrzu w tym budynku nie powodowały zagro-
żenia zdrowia i higieny użytkowania.
§ 316. 1. Budynek posadowiony na gruncie, na którym poziom wód gruntowych może powodować przenikanie wody
do pomieszczeń, należy zabezpieczyć za pomocą drenażu zewnętrznego lub w inny sposób przed infiltracją wody do wnętrza
oraz zawilgoceniem.
2. Ukształtowanie terenu wokół budynku powinno zapewniać swobodny spływ wody opadowej od budynku.

Dziennik Ustaw                                                                    – 84 –                                                                             Poz. 1225


§ 317. 1. Ściany piwnic budynku oraz stykające się z gruntem inne elementy budynku, wykonane z materiałów pod-
ciągających wodę kapilarnie, powinny być zabezpieczone odpowiednią izolacją przeciwwilgociową.
2. Części ścian zewnętrznych, bezpośrednio nad otaczającym terenem, tarasami, balkonami i dachami, powinny być
zabezpieczone przed przenikaniem wody opadowej i z topniejącego śniegu.
§ 318. Rozwiązania  konstrukcyjno-materiałowe  przegród  zewnętrznych  i ich  uszczelnienie  powinny  uniemożliwiać
przenikanie wody opadowej do wnętrza budynków.
§ 319. 1. Dachy i tarasy powinny mieć spadki umożliwiające odpływ wód opadowych i z topniejącego śniegu do rynien
i wewnętrznych lub zewnętrznych rur spustowych.
2. Dachy w budynkach o wysokości powyżej 15 m nad poziomem terenu powinny mieć spadki umożliwiające odpływ
wody do wewnętrznych rur spustowych. Wymaganie to nie dotyczy budynków kultu religijnego, budynków widowisko-
wych, hal sportowych, a także produkcyjnych i magazynowych, w których taki sposób odprowadzenia wody jest niemoż-
liwy ze względów technologicznych.
3. W budynku wolno stojącym o wysokości do 4,5 m i powierzchni dachu do 100 m
2 dopuszcza się niewykonywanie ry-
nien i rur spustowych, pod warunkiem ukształtowania okapów w sposób zabezpieczający przed zaciekaniem wody na ściany.
§ 320. Balkony, loggie i tarasy powinny mieć posadzki wykonane z materiałów nienasiąkliwych, mrozoodpornych i nie-
śliskich.
§ 321. 1. Na wewnętrznej powierzchni nieprzezroczystej przegrody zewnętrznej nie może występować kondensacja
pary wodnej umożliwiająca rozwój grzybów pleśniowych.
2. We wnętrzu przegrody, o której mowa w ust. 1, nie może występować narastające w kolejnych latach zawilgocenie
spowodowane kondensacją pary wodnej.
3. Warunki  określone  w ust. 1  i 2 uważa  się  za  spełnione,  jeśli  przegrody  odpowiadają  wymaganiom  określonym
w pkt 2.2.4. załącznika nr 2 do rozporządzenia.
§ 322. 1. Rozwiązania materiałowo-konstrukcyjne zewnętrznych przegród budynku, warunki cieplno-wilgotnościowe,
a także intensywność wymiany powietrza w pomieszczeniach, powinny uniemożliwiać powstanie zagrzybienia.
2. Do budowy należy stosować materiały, wyroby i elementy budowlane odporne lub uodpornione na zagrzybienie
i inne formy biodegradacji, odpowiednio do stopnia zagrożenia korozją biologiczną.
3. Przed podjęciem przebudowy, rozbudowy lub zmiany sposobu użytkowania budynku, w przypadku stwierdzenia
występowania zawilgocenia i oznak korozji biologicznej, należy wykonać ekspertyzę mykologiczną i na podstawie jej wy-
ników – odpowiednie roboty zabezpieczające.
DZIAŁ IX
Ochrona przed hałasem i drganiami
§ 323. 1. Budynek i urządzenia z nim związane powinny być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby poziom
hałasu, na który będą narażeni użytkownicy lub ludzie znajdujący się w ich sąsiedztwie, nie stanowił zagrożenia dla ich
zdrowia, a także umożliwiał im pracę, odpoczynek i sen w zadowalających warunkach.
2. Pomieszczenia  w budynkach  mieszkalnych,  zamieszkania  zbiorowego  i użyteczności  publicznej  należy  chronić
przed hałasem:
1)     zewnętrznym przenikającym do pomieszczenia spoza budynku;
2)     pochodzącym od instalacji i urządzeń stanowiących techniczne wyposażenie budynku;
3)     powietrznym i uderzeniowym, wytwarzanym przez użytkowników innych mieszkań, lokali użytkowych lub pomiesz-
czeń o różnych wymaganiach użytkowych;
4)     pogłosowym, powstającym w wyniku odbić fal dźwiękowych od przegród ograniczających dane pomieszczenie.
§ 324. Budynek, w którym ze względu na prowadzoną w nim działalność lub sposób eksploatacji mogą powstawać
uciążliwe dla otoczenia hałasy lub drgania, należy kształtować i zabezpieczać tak, aby poziom hałasów i drgań przenikają-
cych do otoczenia z pomieszczeń tego budynku nie przekraczał wartości dopuszczalnych określonych w odrębnych przepi-
sach dotyczących ochrony środowiska, a także nie powodował przekroczenia dopuszczalnego poziomu hałasu i drgań w po-
mieszczeniach innych budynków podlegających ochronie przeciwhałasowej i przeciwdrganiowej określonego w Polskich
Normach dotyczących dopuszczalnych wartości poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na budynki
i na ludzi w budynkach.

Dziennik Ustaw                                                                    – 85 –                                                                             Poz. 1225


§ 325. 1. Budynki mieszkalne, budynki zamieszkania zbiorowego i budynki użyteczności publicznej należy sytuować
w miejscach najmniej narażonych na występowanie hałasu i drgań, a jeżeli one występują i ich poziomy będą powodować
w pomieszczeniach tych budynków przekroczenie dopuszczalnego poziomu hałasu i drgań, określonych w Polskich Nor-
mach dotyczących dopuszczalnych wartości poziomu dźwięku w pomieszczeniach oraz oceny wpływu drgań na budynki
i na ludzi w budynkach, należy stosować skuteczne zabezpieczenia.
2. Budynki z pomieszczeniami wymagającymi ochrony przed zewnętrznym hałasem i drganiami należy chronić przed
tymi uciążliwościami poprzez zachowanie odpowiednich odległości od ich źródeł, usytuowanie i ukształtowanie budynku,
stosowanie elementów amortyzujących drgania oraz osłaniających i ekranujących przed hałasem, a także racjonalne roz-
mieszczenie pomieszczeń w budynku oraz zapewnienie izolacyjności akustycznej przegród zewnętrznych określonej w Pol-
skiej Normie dotyczącej wymaganej izolacyjności akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjności akustycznej ele-
mentów budowlanych.
§ 326. 1. Poziom hałasu oraz drgań przenikających do pomieszczeń w budynkach mieszkalnych, budynkach zamiesz-
kania zbiorowego i budynkach użyteczności publicznej, z wyłączeniem budynków, dla których jest konieczne spełnienie
szczególnych wymagań ochrony przed hałasem, nie może przekraczać wartości dopuszczalnych, określonych w Polskich
Normach dotyczących ochrony przed hałasem pomieszczeń w budynkach oraz oceny wpływu drgań na ludzi w budynkach,
wyznaczonych zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi metody pomiaru poziomu dźwięku A w pomieszczeniach oraz
oceny wpływu drgań na ludzi w budynkach.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, przegrody zewnętrzne i wewnętrzne oraz ich elementy powinny mieć izo-
lacyjność akustyczną nie mniejszą od podanej w Polskiej Normie dotyczącej wymaganej izolacyjności akustycznej przegród
w budynkach oraz izolacyjności akustycznej elementów budowlanych, wyznaczonej zgodnie z Polskimi Normami określa-
jącymi metody pomiaru izolacyjności akustycznej elementów budowlanych i izolacyjności akustycznej w budynkach. Wy-
magania odnoszą się do izolacyjności:
1)     ścian  zewnętrznych,  stropodachów,  ścian  wewnętrznych,  okien  w przegrodach  zewnętrznych  i wewnętrznych  oraz
drzwi w przegrodach wewnętrznych – od dźwięków powietrznych;
2)     stropów i podłóg – od dźwięków powietrznych i uderzeniowych;
3)     podestów i biegów klatek schodowych w obrębie lokali mieszkalnych – od dźwięków uderzeniowych.
3. Prowadzone w budynku przewody i kanały instalacyjne (w tym kanały wentylacyjne) nie mogą powodować pogor-
szenia izolacyjności akustycznej między pomieszczeniami poniżej wartości wynikających z wymagań zawartych w Polskiej
Normie dotyczącej izolacyjności akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjności akustycznej elementów budowla-
nych.
4. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym:
1)     izolacja akustyczna stropów międzymieszkaniowych powinna zapewniać zachowanie przez te stropy właściwości aku-
stycznych, o których mowa w ust. 2 pkt 2, bez względu na rodzaj zastosowanej nawierzchni podłogowej;
2)     należy unikać takich układów funkcjonalnych, przy których pomieszczenia sanitarne jednego mieszkania przylegają
do pokoju sąsiedniego mieszkania; jeżeli to wymaganie nie zostanie spełnione, ściana międzymieszkaniowa oddziela-
jąca pokój jednego mieszkania od pomieszczenia sanitarnego i kuchni sąsiedniego mieszkania, do której są mocowane
przewody  i urządzenia  instalacyjne,  musi  mieć  konstrukcję  zapewniającą  ograniczenie  przenoszenia  przez  ścianę
dźwięków materiałowych, co w szczególności można uzyskać przy zastosowaniu ściany o masie powierzchniowej nie
mniejszej niż 300 kg/m
2;
3)     przy mocowaniu urządzeń i przewodów instalacyjnych wewnątrz mieszkania, stanowiących jego wyposażenie tech-
niczne,  należy  stosować zabezpieczenia przeciwdrganiowe  niezależnie od  konstrukcji  i usytuowania  przegrody, do
której są mocowane;
4)     w uzasadnionych przypadkach dopuszcza się lokalizowanie:
a)    urządzeń obsługujących inne budynki – w pomieszczeniach technicznych,
b)    zakładów usługowych wyposażonych w hałaśliwe maszyny i urządzenia,
c)    zakładów gastronomicznych i innych prowadzących działalność rozrywkową
– pod warunkiem zastosowania specjalnych zabezpieczeń przeciwdźwiękowych i przeciwdrganiowych, tak aby w naj-
niekorzystniejszych warunkach ich użytkowania poziomy hałasu i drgań przenikających do pomieszczeń chronionych
nie  przekraczały  wartości  dopuszczalnych  określonych  w Polskiej  Normie  dotyczącej  dopuszczalnego  poziomu
dźwięku  w pomieszczeniach,  zmierzonych  zgodnie  z Polską  Normą  dotyczącą  metody  pomiaru  poziomu  dźwięku
w pomieszczeniach, oraz określonych w Polskiej Normie dotyczącej oceny wpływu drgań na ludzi w budynkach.

Dziennik Ustaw                                                                    – 86 –                                                                             Poz. 1225


5. W pomieszczeniach budynków użyteczności publicznej, których funkcja związana jest z odbiorem mowy lub innych
pożądanych sygnałów akustycznych, należy stosować takie rozwiązania budowlane oraz dodatkowe adaptacje akustyczne,
które zapewnią uzyskanie w pomieszczeniach odpowiednich warunków określonych odrębnymi przepisami. Adaptacje aku-
styczne  należy  wykonywać  z materiałów  o potwierdzonych  własnościach  pochłaniania  dźwięku  wyznaczonych  zgodnie
z Polską Normą określającą metodę pomiaru pochłaniania dźwięku przez elementy budowlane.
§ 327. 1. Zabrania się sytuowania przy pomieszczeniach mieszkalnych pomieszczeń technicznych o szczególnej uciąż-
liwości, takich jak szyby i maszynownie dźwigowe lub zsypy śmieciowe. Wymaganie to nie dotyczy przypadków, o których
mowa w § 196 ust. 2 oraz w § 197 ust. 2 – przy nadbudowie lub adaptacji strychu na cele mieszkalne.
2. Instalacje i urządzenia, stanowiące techniczne wyposażenie budynku mieszkalnego, zamieszkania zbiorowego i uży-
teczności publicznej, nie mogą powodować powstawania nadmiernych hałasów i drgań, utrudniających eksploatację lub
uniemożliwiających ochronę użytkowników pomieszczeń przed ich oddziaływaniem.
3. Sposób posadowienia urządzeń, o których mowa w ust. 1, oraz sposób ich połączenia z przewodami i elementami
konstrukcyjnymi budynku, jak również sposób połączenia poszczególnych odcinków przewodów między sobą i z elemen-
tami konstrukcyjnymi budynku, powinien zapobiegać powstawaniu i rozchodzeniu się hałasów i drgań do pomieszczeń pod-
legających ochronie lub do otoczenia budynku.
4. Ściany i stropy oraz inne elementy budowlane pomieszczeń technicznych i garaży w budynkach mieszkalnych wielo-
rodzinnych i zamieszkania zbiorowego powinny mieć konstrukcję uniemożliwiającą przenikanie z tych pomieszczeń hałasów
i drgań do pomieszczeń wymagających ochrony.
DZIAŁ X
Oszczędność energii i izolacyjność cieplna
§ 328. 1. Budynek i jego instalacje ogrzewcze, wentylacyjne, klimatyzacyjne, ciepłej wody użytkowej, a w przypadku
budynków użyteczności publicznej, zamieszkania zbiorowego, produkcyjnych, gospodarczych i magazynowych – również
oświetlenia wbudowanego, powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób zapewniający spełnienie następujących wy-
magań minimalnych:
1)     wartość wskaźnika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialną energię pierwotną EP [kWh/(m
2·rok)], obliczona we-
dług przepisów wydanych na podstawie art. 15 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej bu-
dynków (Dz. U. z 2021 r. poz. 497), jest mniejsza lub równa wartości maksymalnej obliczonej zgodnie ze wzorem,
o którym mowa w § 329 ust. 1 lub 3;
2)     przegrody oraz wyposażenie techniczne budynku odpowiadają przynajmniej wymaganiom izolacyjności cieplnej okreś-
lonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
1a. Wymagania minimalne, o których mowa w ust. 1, uznaje się za spełnione dla budynku podlegającego przebudowie,
jeżeli przegrody oraz wyposażenie techniczne budynku podlegające przebudowie odpowiadają przynajmniej wymaganiom
izolacyjności cieplnej określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
1b. Budynek, który spełnia wymagania minimalne określone w ust. 1, na dzień 31 grudnia 2020 r., a w przypadku bu-
dynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraturę lub organ administracji publicznej i będącego jego
własnością – na dzień 1 stycznia 2019 r., jest budynkiem o niskim zużyciu energii.
2. Budynek powinien być zaprojektowany i wykonany w taki sposób, aby ograniczyć ryzyko przegrzewania budynku
w okresie letnim.
§ 329. 1. Maksymalną wartość wskaźnika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialną energię pierwotną EP oblicza
się zgodnie z poniższym wzorem:
EP = EPH+W + ΔEPC + ΔEPL [kWh/(m
2·rok)],
gdzie:
EPH+W – cząstkowa wartość wskaźnika EP na potrzeby ogrzewania, wentylacji oraz przygotowania ciepłej wody
użytkowej,
ΔEPC  – cząstkowa wartość wskaźnika EP na potrzeby chłodzenia,
ΔEPL  – cząstkowa wartość wskaźnika EP na potrzeby oświetlenia.


Dziennik Ustaw                                                                    – 87 –                                                                             Poz. 1225


2. Cząstkowe wartości wskaźnika EP, o których mowa w ust. 1, określa się zgodnie z poniższymi tabelami:
Cząstkowe wartości wskaźnika EP na potrzeby ogrzewania, wentylacji oraz przygotowania ciepłej wody użytkowej
Lp.                       Rodzaj budynku
Cząstkowe wartości wskaźnika EP na potrzeby ogrzewania,
wentylacji i przygotowania ciepłej wody
EPH+W[kWh/(m
2·rok)]
od 1 stycznia 2017 r.                       od 31 grudnia 2020 r.*
)
1                                     2                                                                                          3
1      Budynek mieszkalny:
a)  jednorodzinny
b)  wielorodzinny

95
85

70
65
2      Budynek zamieszkania zbiorowego                                    85                                                       75
3      Budynek użyteczności publicznej:
a)  opieki zdrowotnej
b)  pozostałe

290
60

190
45
4      Budynek gospodarczy, magazynowy
i produkcyjny
90                                                       70
*
)     Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraturę lub organ admi-
nistracji publicznej i będącego jego własnością.
Cząstkowe wartości wskaźnika EP na potrzeby chłodzenia
Lp.                       Rodzaj budynku
Cząstkowe wartości wskaźnika EP na potrzeby chłodzenia
ΔEPC [kWh/(m
2 · rok)]*)
od 1 stycznia 2017 r.                       od 31 grudnia 2020 r.**
)
1                                     2                                                                                          3
1      Budynek mieszkalny:
a)  jednorodzinny
b)  wielorodzinny
ΔEPC = 10·Af,C/Af                              ΔEPC = 5 ·Af,C/Af
2      Budynek zamieszkania zbiorowego
ΔEPC = 25·Af,C/Af                            ΔEPC = 25 · Af,C/Af
3      Budynek użyteczności publicznej:
a)  opieki zdrowotnej
b)  pozostałe
4      Budynek gospodarczy, magazynowy
i produkcyjny
gdzie:
Af      – powierzchnia pomieszczeń o regulowanej temperaturze powietrza (ogrzewana lub chłodzona), określona zgodnie
z przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej
budynków [m
2],
Af,C   – powierzchnia pomieszczeń o regulowanej temperaturze powietrza (chłodzona), określona zgodnie z ww. przepi-
sami [m
2].
*
)   Jeżeli budynek posiada instalację chłodzenia, w przeciwnym przypadku ΔEP
C
 = 0 kWh/(m
2·rok).
**
) Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraturę lub organ admi-
nistracji publicznej i będącego jego własnością.


Dziennik Ustaw                                                                    – 88 –                                                                             Poz. 1225


Cząstkowe wartości wskaźnika EP na potrzeby oświetlenia
Lp.                       Rodzaj budynku
Cząstkowe wartości wskaźnika EP na potrzeby oświetlenia
ΔEPL [kWh/(m
2·rok)] w zależności od czasu działania oświetlenia
w ciągu roku t0 [h/rok]*
)
od 1 stycznia 2017 r.                       od 31 grudnia 2020 r.**
)
1                                     2                                                                                          3
1      Budynek mieszkalny:
a)  jednorodzinny
b)  wielorodzinny

ΔEPL = 0                                            ΔEPL = 0

2      Budynek zamieszkania zbiorowego                            dla t0 < 2500
ΔEPL = 50
dla t0 ≥ 2500
ΔEPL = 100
dla t0 < 2500
ΔEPL = 25
dla t0 ≥ 2500
ΔEPL = 50
3      Budynek użyteczności publicznej:
a)  opieki zdrowotnej
b)  pozostałe
4      Budynek gospodarczy, magazynowy
i produkcyjny
*
)   Jeżeli w budynku należy uwzględnić oświetlenie wbudowane, w przeciwnym przypadku ΔEP
L
 = 0 kWh/(m
2·rok).
**
) Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraturę lub organ admi-
nistracji publicznej i będącego jego własnością.
3. W przypadku budynku o różnych funkcjach użytkowych maksymalną wartość wskaźnika rocznego zapotrzebowa-
nia na nieodnawialną energię pierwotną EP oblicza się zgodnie z poniższym wzorem:
EP = Σi (EPi · Af,i) / Σi Af,i; [kWh/(m
2·rok)],
gdzie:
EPi –    wartość wskaźnika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialną energię pierwotną EP dla części budynku
o jednolitej funkcji użytkowej o powierzchni Af,i, obliczona zgodnie ze wzorem zawartym w ust. 1,
Af,i –    powierzchnia pomieszczeń o regulowanej temperaturze powietrza (ogrzewana lub chłodzona) dla części
budynku o jednolitej funkcji użytkowej, określona zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 15
ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków.
4. Wymagania określone w § 328 ust. 2 uznaje się za spełnione, jeżeli okna oraz inne przegrody przeszklone i przezro-
czyste odpowiadają przynajmniej wymaganiom określonym w pkt 2.1.1. załącznika nr 2 do rozporządzenia.
§ 329a.
11) 1. Wymagania określone w § 328 ust. 1 stosuje się zgodnie z wymaganiami określonymi w § 329 ust. 2 oraz
w załączniku nr 2 do rozporządzenia, obowiązującymi od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 grudnia 2020 r., jeżeli przed
dniem 31 grudnia 2020 r. dla zamierzenia budowlanego:
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę, odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego, odrębny
wniosek o wydanie odrębnej decyzji o zatwierdzeniu projektu zagospodarowania działki lub terenu lub projektu archi-
tektoniczno-budowlanego, wniosek o zmianę pozwolenia na budowę, wniosek o pozwolenie na wznowienie robót bu-
dowlanych lub wniosek o zatwierdzenie zamiennego projektu budowlanego albo projektu zagospodarowania działki
lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego;
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane uzyska-
nie decyzji o pozwoleniu na budowę;
3)     została wydana decyzja o pozwoleniu na budowę, odrębna decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego lub odrębna
decyzja o zatwierdzeniu projektu zagospodarowania działki lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego.
2. Przepis ust. 1 stosuje się również w przypadku gdy wymagane jest sporządzenie projektu technicznego.

11)   Dodany przez § 1 rozporządzenia Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 21 grudnia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 2351), które weszło w życie
z dniem 25 grudnia 2020 r.

Dziennik Ustaw                                                                    – 89 –                                                                             Poz. 1225


DZIAŁ XI
Przepisy przejściowe i końcowe
§ 330. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się, z zastrzeżeniem § 2 ust. 1 i § 207 ust. 2, jeżeli przed dniem wejścia
w życie rozporządzenia:
1)     został złożony wniosek o pozwolenie na budowę lub odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego i wnioski
te zostały opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów;
2)     zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane uzyska-
nie decyzji o pozwoleniu na budowę.
§ 331. Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 14 grudnia 1994 r. w spra-
wie  warunków  technicznych,  jakim  powinny  odpowiadać  budynki  i ich  usytuowanie  (Dz. U.  z 1999 r.  poz. 140  i 434,
z 2000 r. poz. 214 oraz z 2001 r. poz. 207).
§ 332. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia
12).


12)   Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 15 czerwca 2002 r.

Dziennik Ustaw                                                                    – 90 –                                                                             Poz. 1225


Załączniki do rozporządzenia Ministra Infrastruktury
z dnia 12 kwietnia 2002 r.
Załącznik nr 1

WYKAZ POLSKICH NORM POWOŁANYCH W ROZPORZĄDZENIU

Lp.
Miejsce powołania
normy
Numer normy**
)
Tytuł normy
(zakres powołania)
1                    2                                            3                                                                           4
1      § 53 ust. 2               PN-EN 62305-1:2011                          Ochrona odgromowa – Część 1: Zasady ogólne
                                       PN-EN 62305-2:2008                          Ochrona odgromowa – Część 2: Zarządzanie ryzykiem
2      § 96 ust. 1               PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Ap1:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem w budyn-
kach – Część 2: Dopuszczalne wartości poziomu dźwięku
w pomieszczeniach
                                       PN-B-02170:2016-12                          Ocena szkodliwości drgań przekazywanych przez podłoże
na budynki
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach
3      § 98 ust. 2               PN-HD 308 S2:2007                           Identyfikacja żył w kablach i przewodach oraz w przewo-
dach sznurowych
                                       PN-HD 60364-4-41:2009                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-41:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
porażeniem elektrycznym
                                       PN-EN 12464-1:2012                          Światło i oświetlenie – Oświetlenie miejsc pracy – Część 1:
Miejsca pracy we wnętrzach
                                       PN-HD 60364-1:2010                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 1: Wyma-
gania  podstawowe,  ustalanie  ogólnych  charakterystyk,
definicje
                                       PN-HD 60364-4-41:2009                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-41:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
porażeniem elektrycznym
                                       PN-HD 60364-4-42:2011                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-42:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
skutkami oddziaływania cieplnego
                                       PN-HD 60364-4-43:2012                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-43:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
prądem przetężeniowym
                                       PN-IEC 60364-4-442:1999                 Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
przepięciami – Ochrona instalacji niskiego napięcia przed
przejściowymi  przepięciami  i uszkodzeniami  przy  dozie-
mieniach w sieciach wysokiego napięcia
                                       PN-HD 60364-4-443:2016                  Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
przepięciami – Ochrona przed przepięciami atmosferycz-
nymi lub łączeniowymi
                                       PN-HD 60364-4-444:2012                  Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-444:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
zakłóceniami napięciowymi i zaburzeniami elektromagne-
tycznymi

Dziennik Ustaw                                                                    – 91 –                                                                             Poz. 1225


                                       PN-HD 60364-5-51:2011                    Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Część 5-51: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego –
Postanowienia ogólne
                                       PN-IEC 60364-5-52:2011                   Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-52: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Oprzewodowa-
nie
                                       PN-IEC 60364-5-53:2016                   Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-53: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura roz-
dzielcza i sterownicza
                                       PN-HD 60364-5-534:2016                  Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-534: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Odłączanie izo-
lacyjne,  łączenie  i sterowanie  –  Urządzenia  do  ochrony
przed przejściowymi przepięciami
                                       PN-IEC 60364-5-537:1999                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura rozdziel-
cza i sterownicza – Urządzenia do odłączania izolacyjnego
i łączenia
                                       PN-HD 60364-5-54:2011                    Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Do-
bór  i montaż  wyposażenia  elektrycznego  –  Układy  uzie-
miające i przewody ochronne
                                       PN-IEC 60364-5-551:2003                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Inne wyposażenie –
Niskonapięciowe zespoły prądotwórcze
                                       PN-HD 60364-5-559:2010                  Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Część 5-55: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego –
Inne  wyposażenie  –  Sekcja  559:  Oprawy  oświetleniowe
i instalacje oświetleniowe
                                       PN-HD 60364-5-56:2010                    Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-56: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Instalacje bez-
pieczeństwa
                                       PN-HD 60364-6:2008                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 6: Spraw-
dzanie
                                       PN-EN 60445:2010                             Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu
człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – Identy-
fikacja zacisków urządzeń i zakończeń przewodów
                                       PN-EN 60446:2010                             Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu
człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – Identy-
fikacja przewodów kolorami albo znakami alfanumerycz-
nymi
4      § 113 ust. 4              PN-B-01706:1992                               Instalacje wodociągowe – Wymagania  w projektowaniu
(w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4.1; 2.4.3–2.4.5; 3.1.1–3.1.3;
3.1.5; 3.1.7; 3.2.2; 3.2.3; 3.3; 4.1; 4.2 i 4.4–4.6)
5      § 113 ust. 7              PN-EN 1717:2003                               Ochrona przed wtórnym zanieczyszczaniem wody w insta-
lacjach  wodociągowych  i ogólne  wymagania  dotyczące
urządzeń  zapobiegających  zanieczyszczeniu  przez  prze-
pływ zwrotny
6      § 115 ust. 1              PN-B-10720:1998                               Wodociągi – Zabudowa zestawów wodomierzowych w in-
stalacjach  wodociągowych  –  Wymagania  i badania  przy
odbiorze
(w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4 i 2.6)

Dziennik Ustaw                                                                    – 92 –                                                                             Poz. 1225


7      § 116 ust. 3              PN-HD 60364-5-54:2011                    Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Do-
bór  i montaż  wyposażenia  elektrycznego  –  Układy  uzie-
miające i przewody ochronne
8      § 120 ust. 4              PN-B-02440:1976                               Zabezpieczenie  urządzeń  ciepłej  wody  użytkowej  – Wy-
magania
(w zakresie pkt 2; 3.1.1; 3.1.2 i 3.2.1–3.2.13)
9      § 121 ust. 2              PN-B-10720:1998                               Wodociągi – Zabudowa zestawów wodomierzowych w in-
stalacjach  wodociągowych  –  Wymagania  i badania  przy
odbiorze
(w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4 i 2.6)
10     § 122 ust. 2              PN-EN 12056-1:2002                          Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków –
Część 1: Postanowienia ogólne i wymagania
(w zakresie pkt 4 i 5)
                                       PN-EN 12056-2:2002                          Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków –
Część  2:  Kanalizacja  sanitarna  –  Projektowanie  układu
i obliczenia
(w zakresie pkt 4–6)
                                       PN-EN 12056-3:2002                          Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków –
Część  3:  Przewody  deszczowe  –  Projektowanie  układu
i obliczenia
(w zakresie pkt 4–7)
                                       PN-EN 12056-4:2002                          Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków –
Część  4:  Pompownie  ścieków  –  Projektowanie  układu
i obliczenia
(w zakresie pkt 4–6)
                                       PN-EN 12056-5:2002                          Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków –
Część 5: Montaż i badania, instrukcje działania, użytkowa-
nia i eksploatacji
(w zakresie pkt 5–9)
                                       PN-EN 12109:2003                             Wewnętrzne systemy kanalizacji podciśnieniowej
(w zakresie pkt 5; 7 i 8)
11     § 124                       PN-EN 12056-4:2002                          Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewnątrz budynków –
Część  4:  Pompownie  ścieków  –  Projektowanie  układu
i obliczenia
(w zakresie pkt 4–6)
                                       PN-EN 13564-1:2004                          Urządzenia  przeciwzalewowe  w budynkach  –  Część  1:
Wymagania
12     § 125 ust. 4              PN-B-01707:1992                               Instalacje  kanalizacyjne  –  Wymagania  w projektowaniu
(w zakresie pkt 4.2.2 z wyjątkiem odwołania do pkt 3.5)
13     § 131                       PN-B-94340:1991                               Zsyp na odpady
14     § 133 ust. 3              PN-B-02413:1991                               Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie instalacji
ogrzewań wodnych systemu otwartego – Wymagania
                                       PN-B-02414:1999                               Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie instalacji
ogrzewań  wodnych  systemu  zamkniętego  z naczyniami
w zbiorczymi przeponowymi – Wymagania
                                       PN-B-02415:1991                               Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie wodnych
zamkniętych systemów ciepłowniczych – Wymagania
                                       PN-B-02416:1991                               Ogrzewnictwo i ciepłownictwo – Zabezpieczenie instalacji
ogrzewań  wodnych  systemu  zamkniętego  przyłączonych
do sieci cieplnych – Wymagania

Dziennik Ustaw                                                                    – 93 –                                                                             Poz. 1225


15     § 133 ust. 4              PN-C-04607:1993                               Woda w instalacjach ogrzewania – Wymagania i badania
dotyczące jakości wody
16     § 134 ust. 1              PN-EN ISO 6946:2008                        Komponenty   budowlane   i elementy   budynku   –   Opór
cieplny i współczynnik przenikania ciepła – Metoda obli-
czania
                                       PN-EN ISO 10077-1:2007
PN-EN ISO
10077-1:2007/AC:2010
Cieplne  właściwości  użytkowe  okien,  drzwi  i żaluzji  –
Obliczanie współczynnika przenikania ciepła – Część 1:
Postanowienia ogólne
                                       PN-EN ISO 10077-2:2012                  Cieplne  właściwości  użytkowe  okien,  drzwi  i żaluzji  –
Obliczanie współczynnika przenikania ciepła – Część 2:
Metoda komputerowa dla ram
                                       PN-EN ISO 10211:2008                      Mostki cieplne w budynkach – Strumienie ciepła i tempe-
ratury powierzchni – Obliczenia szczegółowe
                                       PN-EN 12831:2006                             Instalacje  ogrzewcze  w budynkach  –  Metoda  obliczania
projektowego obciążenia cieplnego
                                       PN-EN ISO 13370:2008                      Cieplne właściwości użytkowe budynków – Przenoszenie
ciepła przez grunt – Metody obliczania
                                       PN-EN ISO 13789:2008                      Cieplne  właściwości  użytkowe  budynków  –  Współczyn-
niki wymiany ciepła przez przenikanie i wentylację – Me-
toda obliczania
                                       PN-EN ISO 14683:2008                      Mostki  cieplne  w budynkach  –  Liniowy  współczynnik
przenikania ciepła – Metody uproszczone i wartości orien-
tacyjne
17     § 134 ust. 2              PN-B-02403:1982                               Ogrzewnictwo – Temperatury obliczeniowe zewnętrzne
18     § 135 ust. 4              PN-B-02421:2000                               Ogrzewnictwo  i ciepłownictwo  –  Izolacja  cieplna  prze-
wodów, armatury i urządzeń – Wymagania i badania od-
biorcze
(w zakresie pkt 2.1; 2.2; 2.3.1; 2.4.1–2.4.4 i 2.5.1–2.5.6)
19     § 136 ust. 2              PN-B-02411:1987                               Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwo stałe –
Wymagania
(w zakresie pkt 2.1.3–2.1.6 i 2.1.8–2.1.10)
20     § 136 ust. 2a            PN-B-02411:1987                               Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwo stałe –
Wymagania
(w zakresie pkt 2.1.3–2.1.5; 2.1.6.2 i 2.1.9–2.1.10)
21     § 136 ust. 3              PN-B-02411:1987                               Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwo stałe –
Wymagania (w zakresie pkt 2.2.2–2.2.8 i 2.2.10–2.2.16)
22     § 137 ust. 9              PN-E-05204:1994                               Ochrona przed elektrycznością statyczną – Ochrona obiek-
tów, instalacji i urządzeń – Wymagania
23     § 140 ust. 1              PN-B-10425:1989                               Przewody  dymowe,  spalinowe  i wentylacyjne  murowane
z cegły – Wymagania techniczne i badania przy odbiorze
24     § 142 ust. 2              PN-B-10425:1989                               Przewody  dymowe,  spalinowe  i wentylacyjne  murowane
z cegły – Wymagania techniczne i badania przy odbiorze
(w zakresie pkt 3.3.2)
25     § 143 ust. 1              PN-EN 1990*
):
PN-EN 1991*
):
Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji
Eurokod 1: Oddziaływania na konstrukcje
26     § 147 ust. 1              PN-B-03430:1983
PN-B-03430:1983/Az3:2000
Wentylacja   w budynkach   mieszkalnych   zamieszkania
zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania (z wy-
jątkiem pkt 5.2.1 i 5.2.3)

Dziennik Ustaw                                                                    – 94 –                                                                             Poz. 1225


27     § 147 ust. 3              PN-B-03421:1978                               Wentylacja  i klimatyzacja  –  Parametry  obliczeniowe  po-
wietrza   wewnętrznego   w pomieszczeniach   przeznaczo-
nych do stałego przebywania ludzi
28     § 149 ust. 1              PN-B-03430:1983
PN-B-03430:1983/Az3:2000
Wentylacja   w budynkach   mieszkalnych   zamieszkania
zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania (w za-
kresie pkt 2.1.2–2.1.4; 3.1 i 4.1)
29     § 149 ust. 4              PN-B-03421:1978                               Wentylacja  i klimatyzacja  –  Parametry  obliczeniowe  po-
wietrza   wewnętrznego   w pomieszczeniach   przeznaczo-
nych do stałego przebywania ludzi
30     § 153 ust. 2              PN-EN 1507:2007                               Wentylacja budynków – Przewody wentylacyjne z blachy
o przekroju prostokątnym – Wymagania dotyczące wytrzy-
małości i szczelności
                                       PN-EN 12237:2005                             Wentylacja budynków – Sieć przewodów – Wytrzymałość
i szczelność przewodów z blachy o przekroju kołowym
31     § 153 ust. 5              PN-EN 12097:2007                             Wentylacja  budynków  –  Sieć  przewodów  –  Wymagania
dotyczące  elementów  składowych  sieci  przewodów  uła-
twiających konserwację sieci przewodów
32     § 154 ust. 6              PN-EN 779:2005                                 Przeciwpyłowe  filtry  powietrza  do  wentylacji  ogólnej  –
Określanie parametrów filtracyjnych
(w zakresie rozdziału 4)
33     § 155 ust. 4              PN-B-03430:1983
PN-B-03430:1983/Az3:2000
Wentylacja   w budynkach   mieszkalnych   zamieszkania
zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania (w za-
kresie pkt 2.1.5)
34     § 157 ust. 2              PN-C-04753:2011                               Gaz ziemny – Jakość gazu dostarczanego odbiorcom z sieci
dystrybucyjnej
(w zakresie rozdziału 2)
                                       PN-C-96008:1998                               Przetwory naftowe – Gazy węglowodorowe – Gazy skro-
plone C3-C4
(w zakresie rozdziału 3)
35     § 163 ust. 1a            PN-EN 1775:2009                               Dostawa gazu – Przewody gazowe dla budynków – Mak-
symalne ciśnienie robocze równe 5 bar lub mniejsze – Za-
lecenia funkcjonalne
(w zakresie pkt 4.2)
36     § 163 ust. 2              PN-EN 10208-1:2000                          Rury  stalowe  przewodowe  dla  mediów  palnych  –  Rury
o klasie wymagań A
37     § 163 ust. 4              PN-EN 1775:2009                               Dostawa gazu – Przewody gazowe dla budynków – Mak-
symalne ciśnienie robocze równe 5 bar lub mniejsze – Za-
lecenia funkcjonalne
(w zakresie pkt 4.2)
38     § 166 ust. 1              PN-EN 1359:2004                               Gazomierze – Gazomierze miechowe
39     § 170 ust. 1              PN-B-03430:1983
PN-B-03430:1983/Az3:2000
Wentylacja   w budynkach   mieszkalnych   zamieszkania
zbiorowego i użyteczności publicznej – Wymagania
(z wyjątkiem pkt 5.2.1 i 5.2.3)
40     § 176 ust. 1              PN-B-02431-1:1999                            Ogrzewnictwo – Kotłownie wbudowane na paliwa gazowe
o gęstości względnej mniejszej niż 1 – Wymagania
(w zakresie pkt 2.2 z wyłączeniem 2.2.1.4; 2.2.1.8; 2.2.2.4
i 2.2.2.5 oraz pkt 2.3 z wyłączeniem 2.3.8.1; 2.3.8.2; 2.3.9
i 2.3.14)


Dziennik Ustaw                                                                    – 95 –                                                                             Poz. 1225


41     § 180                       PN-HD 308 S2:2007                           Identyfikacja żył w kablach i przewodach oraz w przewo-
dach sznurowych
                                       PN-HD 60364-4-41:2009                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-41:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
porażeniem elektrycznym
                                       PN-ISO 7010                                       Symbole graficzne – Barwy bezpieczeństwa i znaki bezpie-
czeństwa – Znaki bezpieczeństwa stosowane w miejscach
pracy i w obszarach użyteczności publicznej
                                       PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Ap1:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomiesz-
czeń   w budynkach   –   Dopuszczalne   wartości   poziomu
dźwięku w pomieszczeniach
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach
                                       PN-E-05010:1991                               Zakresy  napięciowe  instalacji  elektrycznych  w obiektach
budowlanych
                                       PN-E-05115:2002                               Instalacje  elektroenergetyczne  prądu  przemiennego  o na-
pięciu wyższym od 1 kV
                                       PN-E-08501:1988                               Urządzenia elektryczne – Tablice i znaki bezpieczeństwa
                                       PN-EN 12464-1:2012                          Światło i oświetlenie – Oświetlenie miejsc pracy – Część 1:
Miejsca pracy we wnętrzach
                                       PN-EN 50160:2010
PN-EN
50160:2010/A1:2015-02
Parametry  napięcia  zasilającego  w publicznych  sieciach
elektroenergetycznych
                                       PN-EN 50310:2012                             Stosowanie   połączeń   wyrównawczych   i uziemiających
w budynkach z zainstalowanym sprzętem informatycznym
                                       PN-HD 60364-1:2010                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 1: Wyma-
gania podstawowe, ustalanie ogólnych charakterystyk, de-
finicje
                                       PN-HD 60364-4-41:2009                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-41:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
porażeniem elektrycznym
                                       PN-HD 60364-4-42:2011                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-42:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
skutkami oddziaływania cieplnego
                                       PN-HD 60364-4-43:2012                    Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-43:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
prądem przetężeniowym
                                       PN-IEC 60364-4-442:1999                 Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
przepięciami – Ochrona instalacji niskiego napięcia przed
przejściowymi  przepięciami  i uszkodzeniami  przy  dozie-
mieniach w sieciach wysokiego napięcia
                                       PN-IEC 60364-4-443:1999                 Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
przepięciami – Ochrona przed przepięciami atmosferycz-
nymi lub łączeniowymi
                                       PN-HD 60364-4-444:2012                  Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  4-444:
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
zakłóceniami napięciowymi i zaburzeniami elektromagne-
tycznymi
                                       PN-IEC 60364-4-45:1999                   Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
obniżeniem napięcia

Dziennik Ustaw                                                                    – 96 –                                                                             Poz. 1225


                                       PN-IEC 60364-4-473:1999                 Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona  dla  zapewnienia  bezpieczeństwa  –  Stosowanie
środków   ochrony   zapewniających   bezpieczeństwo   –
Środki ochrony przed prądem przetężeniowym
                                       PN-IEC 60364-4-482:1999                 Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona  dla  zapewnienia  bezpieczeństwa  –  Dobór  środ-
ków  ochrony w zależności  od  wpływów  zewnętrznych  –
Ochrona przeciwpożarowa
                                       PN-HD 60364-5-51:2011                    Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Część 5-51: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego –
Postanowienia ogólne
                                       PN-IEC 60364-5-52:2002                   Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Oprzewodowanie
                                       PN-IEC 60364-5-523:2001                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Obciążalność prą-
dowa długotrwała przewodów
                                       PN-IEC 60364-5-53:2000                   Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura rozdziel-
cza i sterownicza
                                       PN-HD 60364-5-534:2012                  Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-53: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Odłączanie izo-
lacyjne, łączenie i sterowanie – Sekcja 534: Urządzenia do
ochrony przed przepięciami
                                       PN-IEC 60364-5-537:1999                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Aparatura rozdziel-
cza i sterownicza – Urządzenia do odłączania izolacyjnego
i łączenia
                                       PN-HD 60364-5-54:2011                    Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Do-
bór  i montaż  wyposażenia  elektrycznego  –  Układy  uzie-
miające i przewody ochronne
                                       PN-IEC 60364-5-551:2003                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Inne wyposażenie –
Niskonapięciowe zespoły prądotwórcze
                                       PN-HD 60364-5-559:2010                  Instalacje  elektryczne  w obiektach  budowlanych  –  Część
5-55: Dobór i montaż wyposażenia elektrycznego  – Inne
wyposażenie – Sekcja 559: Oprawy oświetleniowe i insta-
lacje oświetleniowe
                                       PN-IEC 60364-5-56:2010                   Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-56: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Instalacje bez-
pieczeństwa
                                       PN-HD 60364-6:2008                         Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 6: Spraw-
dzanie
                                       PN-HD 60364-7-701:2010
PN-HD
60364-7-701:2010/AC:2012
Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  7-701:
Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokaliza-
cji – Pomieszczenia wyposażone w wannę lub prysznic
                                       PN-IEC 60364-7-702:1999
PN-IEC
60364-7-702:1999/Apl:2002
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wyma-
gania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – Ba-
seny pływackie i inne
                                       PN-HD 60364-7-703:2007                  Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Część
7-703: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lo-
kalizacji – Pomieszczenia i kabiny zawierające ogrzewacze
sauny

Dziennik Ustaw                                                                    – 97 –                                                                             Poz. 1225


                                       PN-HD 60364-7-704:2010                  Instalacje  elektryczne  niskiego  napięcia  –  Część  7-704:
Wymagania dotyczące specjalnych instalacji lub lokaliza-
cji – Instalacje na terenie budowy i rozbiórki
                                       PN-IEC 60364-7-705:1999                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wyma-
gania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – In-
stalacje elektryczne w gospodarstwach rolniczych i ogrod-
niczych
                                       PN-IEC 60364-7-706:2000                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wyma-
gania  dotyczące  specjalnych  instalacji  lub  lokalizacji  –
Przestrzenie ograniczone powierzchniami przewodzącymi
                                       PN-IEC 60364-7-714:2003                 Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Wyma-
gania dotyczące specjalnych instalacji lub lokalizacji – In-
stalacje oświetlenia zewnętrznego
                                       PN-HD 60364-7-715:2006                  Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Część 7-715: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji
lub lokalizacji – Instalacje oświetleniowe o bardzo niskim
napięciu
                                       PN-HD 60364-7-740:2009                  Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Część 7-740: Wymagania dotyczące specjalnych instalacji
lub lokalizacji – Tymczasowe instalacje elektryczne obiek-
tów,  urządzeń  rozrywkowych  i straganów  na  terenie  tar-
gów, wesołych miasteczek i cyrków
                                       PN-EN 60445:2010                             Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu
człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – Identy-
fikacja zacisków urządzeń i zakończeń przewodów
                                       PN-EN 60446:2010                             Zasady podstawowe i bezpieczeństwa przy współdziałaniu
człowieka z maszyną, znakowanie i identyfikacja – Identy-
fikacja przewodów kolorami albo znakami alfanumerycz-
nymi
                                       PN-EN 60529:2003                             Stopnie ochrony zapewnianej przez obudowy (kod IP)
                                       PN-EN 61140:2005
PN-EN
61140:2005/AI:2008
Ochrona   przed   porażeniem   prądem   elektrycznym   –
Wspólne aspekty instalacji i urządzeń
                                       PN-EN 61293:2000                             Znakowanie  urządzeń  elektrycznych  danymi  znamiono-
wymi dotyczącymi zasilania elektrycznego – Wymagania
bezpieczeństwa
42     § 181 ust. 7              PN-EN 1838:2005                               Zastosowania oświetlenia – Oświetlenie awaryjne
                                       PN-EN 50172:2005                             Systemy awaryjnego oświetlenia ewakuacyjnego
                                       PN-IEC 60364-5-56:2010                   Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-56: Do-
bór i montaż wyposażenia elektrycznego – Instalacje bez-
pieczeństwa
43     § 184 ust. 2              PN-HD 60364-5-54:2011                    Instalacje elektryczne niskiego napięcia – Część 5-54: Do-
bór  i montaż  wyposażenia  elektrycznego  –  Układy  uzie-
miające i przewody ochronne
44     § 184 ust. 3              PN-EN 62305-1:2011                          Ochrona odgromowa – Część 1: Zasady ogólne
                                       PN-EN 62305-2:2008                          Ochrona odgromowa – Część 2: Zarządzanie ryzykiem
                                       PN-EN 62305-3:2011                          Ochrona  odgromowa  –  Część  3:  Uszkodzenia  fizyczne
obiektów i zagrożenie życia
                                       PN-EN 62305-4:2011                          Ochrona  odgromowa  –  Część  4:  Urządzenia  elektryczne
i elektroniczne w obiektach

Dziennik Ustaw                                                                    – 98 –                                                                             Poz. 1225


                                       PN-IEC 60364-4-443:1999                 Instalacje    elektryczne    w obiektach    budowlanych    –
Ochrona dla zapewnienia bezpieczeństwa – Ochrona przed
przepięciami – Ochrona przed przepięciami atmosferycz-
nymi lub łączeniowymi
45     § 186 ust. 2              PN-IEC 60364-5-52:2002                   Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych – Dobór
i montaż wyposażenia elektrycznego – Oprzewodowanie
46     § 187 ust. 3              PN-EN 1363-1:2012                            Badania  odporności  ogniowej  –  Część  1:  Wymagania
ogólne
47     § 187 ust. 5              PN-EN 50200:2003                             Metoda badania palności cienkich przewodów i kabli bez
ochrony specjalnej stosowanych w obwodach zabezpiecza-
jących
47a    § 192b                     PN-EN 50174-2:2010
PN-EN
50174-2:2010/A1:2011
PN-EN
50174-2:2010/AC:2014-10
PN-EN
50174-2:2010/A2:2015-02
PN-EN
50174-2:2010/Ap1:2016-12
Technika   Informatyczna   –   Instalacje   okablowania   –
Część 2:  Planowanie  i wykonywanie  instalacji  wewnątrz
budynków
48     § 196 ust. 2 i 3         PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Ap1:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomiesz-
czeń   w budynkach   –   Dopuszczalne   wartości   poziomu
dźwięku w pomieszczeniach
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach
49     § 204 ust. 4              PN-EN 1990*
):                                    Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji
PN-EN 1991*
):                                    Eurokod 1: Oddziaływania na konstrukcje
PN-EN 1992*
):                                    Eurokod 2: Projektowanie konstrukcji z betonu
PN-EN 1993*
):                                    Eurokod 3: Projektowanie konstrukcji stalowych
PN-EN 1994*
):                                    Eurokod  4:  Projektowanie  konstrukcji  stalowo-betono-
wych
PN-EN 1995*
):                                    Eurokod 5: Projektowanie konstrukcji drewnianych
PN-EN 1996*
):                                    Eurokod 6: Projektowanie konstrukcji murowych
PN-EN 1997*
):                                    Eurokod 7: Projektowanie geotechniczne
PN-EN 1999*
):                                    Eurokod 9: Projektowanie konstrukcji aluminiowych
                                                            (wszystkie części norm)
50     § 208
§ 208a
PN-EN 81-58:2005                             Przepisy bezpieczeństwa dotyczące budowy i instalowania
dźwigów – Badania i próby – Część 58: Próba odporności
ogniowej drzwi przystankowych
                                       PN-EN 1021-1:2007                            Meble   –   Ocena   zapalności   mebli   tapicerowanych   –
Część 1: Źródło zapłonu: tlący się papieros
                                       PN-EN 1021-2:2007                            Meble   –   Ocena   zapalności   mebli   tapicerowanych   –
Część 2: Źródło zapłonu: równoważnik płomienia zapałki
                                       PN-EN 1991-1-2:2006
PN-EN
1991-1-2:2006/Ap1:2010
PN-EN
1991-1-2-2006/Ap2:2014-12
PN-EN
1991-1-2:2006/AC:2013-07
1991-1-2:2006/AC:2009
Eurokod 1: Oddziaływania na konstrukcje – Część 1-2: Od-
działywania ogólne – Oddziaływania na konstrukcje w wa-
runkach pożaru

Dziennik Ustaw                                                                    – 99 –                                                                             Poz. 1225


                                       PN-B-02852:2001                               Ochrona przeciwpożarowa budynków – Obliczanie gęsto-
ści  obciążenia  ogniowego  oraz  wyznaczanie  względnego
czasu trwania pożaru
(w  zakresie  części  dotyczącej  gęstości  obciążenia  ognio-
wego – pkt 2)
                                       PN-B-02855:1988                               Ochrona  przeciwpożarowa  budynków  –  Metoda  badania
wydzielania  toksycznych  produktów  rozkładu  i spalania
materiałów
                                       PN-B-02867:2013-06                          Ochrona  przeciwpożarowa  budynków  –  Metoda  badania
stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ściany zewnętrzne
od strony zewnętrznej oraz zasady klasyfikacji
                                       PN-EN ISO 6940: 2005                       Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia –
Wyznaczanie zapalności pionowo umieszczonych próbek
                                       PN-EN ISO 6941: 2005                       Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia –
Pomiar  właściwości  rozprzestrzeniania  się  płomienia  na
pionowo umieszczonych próbkach
                                       PN-EN 13501-1                                  Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów
budynków  – Część 1: Klasyfikacja  na  podstawie badań
reakcji na ogień
                                       PN-EN 13501-2                                  Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów
budynków – Część 2: Klasyfikacja na podstawie badań od-
porności ogniowej, z wyłączeniem instalacji wentylacyjnej
                                       PN-EN 13501-3                                  Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów
budynków – Część 3: Klasyfikacja na podstawie badań od-
porności  ogniowej  wyrobów  i elementów  stosowanych
w instalacjach użytkowych w budynkach: ognioodpornych
przewodów wentylacyjnych i przeciwpożarowych klap od-
cinających
                                       PN-EN 13501-4                                  Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów
budynków – Część 4: Klasyfikacja na podstawie wyników
badań odporności ogniowej elementów systemów kontroli
rozprzestrzeniania dymu
                                       PN-EN 13501-5                                  Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów
budynków – Część 5: Klasyfikacja na podstawie wyników
badań oddziaływania ognia zewnętrznego na dachy
51     § 253 ust. 1              PN-EN 81-72:2005                             Przepisy bezpieczeństwa dotyczące budowy i instalowania
dźwigów – Szczególne zastosowania dźwigów osobowych
i towarowych – Część 72: Dźwigi dla straży pożarnej
52     § 258 ust. 1a            PN-EN ISO 6940:2005                        Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia –
Wyznaczanie zapalności pionowo umieszczonych próbek
                                       PN-EN ISO 6941:2005                        Wyroby włókiennicze – Zachowanie się podczas palenia –
Pomiar  właściwości  rozprzestrzeniania  się  płomienia  na
pionowo umieszczonych próbkach
53     § 261 pkt 1              PN-EN 1021-2:2007                            Meble   –   Ocena   zapalności   mebli   tapicerowanych   –
Część 2: Źródło zapłonu: równoważnik płomienia zapałki
                                       PN-EN 1021-1:2007                            Meble   –   Ocena   zapalności   mebli   tapicerowanych   –
Część 1: Źródło zapłonu: tlący się papieros
                                       PN-B-02855:1988                               Ochrona  przeciwpożarowa  budynków  –  Metoda  badania
wydzielania  toksycznych  produktów  rozkładu  i spalania
materiałów

Dziennik Ustaw                                                                   – 100 –                                                                            Poz. 1225


54     § 266 ust. 2              PN-B-02870:1993                               Badania ogniowe – Małe kominy – Badania w podwyższo-
nych temperaturach
55     § 287 pkt 4              PN-N-01256-02:1992                          Znaki bezpieczeństwa – Ewakuacja
                                       PN-N-01256-5:1998                            Znaki bezpieczeństwa – Zasady umieszczania znaków bez-
pieczeństwa na drogach ewakuacyjnych i drogach pożaro-
wych
                                       PN-ISO 7010                                       Symbole graficzne – Barwy bezpieczeństwa i znaki bezpie-
czeństwa – Znaki bezpieczeństwa stosowane w miejscach
pracy i w obszarach użyteczności publicznej
56     § 287 pkt 6              patrz: Polskie Normy powołane w § 180
57     § 288 pkt 5              PN-N-01256-02:1992                          Znaki bezpieczeństwa – Ewakuacja
                                       PN-N-01256-5:1998                            Znaki bezpieczeństwa – Zasady umieszczania znaków bez-
pieczeństwa na drogach ewakuacyjnych i drogach pożaro-
wych
                                       PN-ISO 7010                                       Symbole graficzne – Barwy bezpieczeństwa i znaki bezpie-
czeństwa – Znaki bezpieczeństwa stosowane w miejscach
pracy i w obszarach użyteczności publicznej
58     § 288 pkt 7              patrz: Polskie Normy powołane w § 180
59     § 298 ust. 1              PN-EN 1990*
):
PN-EN 1991*
):
Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji
Eurokod 1: Oddziaływania na konstrukcje
60     § 305 ust. 2              PN-E-05204:1994                               Ochrona przed elektrycznością statyczną – Ochrona obiek-
tów, instalacji i urządzeń – Wymagania
60a    § 323 ust. 2              PN-B-02151-4:2015-06                       Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem w budyn-
kach – Część 4: Wymagania dotyczące warunków pogło-
sowych  i zrozumiałości  mowy  w pomieszczeniach  oraz
wytyczne prowadzenia badań
61     § 324                       PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Ap1:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomiesz-
czeń   w budynkach   –   Dopuszczalne   wartości   poziomu
dźwięku w pomieszczeniach
                                       PN-B-02170:2016-12                          Ocena szkodliwości drgań przekazywanych przez podłoże
na budynki
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach
62     § 325 ust. 1              PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Ap1:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomiesz-
czeń   w budynkach   –   Dopuszczalne   wartości   poziomu
dźwięku w pomieszczeniach
                                       PN-B-02170:2016-12                          Ocena szkodliwości drgań przekazywanych przez podłoże
na budynki
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach
63     § 325 ust. 2              PN-B-02151-3:2015-10                       Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem w budyn-
kach – Część 3: Wymagania dotyczące izolacyjności aku-
stycznej przegród w budynkach i elementów budowlanych
64     § 326 ust. 1              PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Apl:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomiesz-
czeń   w budynkach   –   Dopuszczalne   wartości   poziomu
dźwięku w pomieszczeniach
                                       PN-B-02156:1987                               Akustyka budowlana – Metody pomiaru dźwięku A w bu-
dynkach
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach

Dziennik Ustaw                                                                   – 101 –                                                                            Poz. 1225


65     § 326 ust. 2              PN-EN ISO 140-4:2000                      Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach
i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – Po-
miary terenowe izolacyjności od dźwięków powietrznych
między pomieszczeniami
                                       PN-EN ISO 140-5:1999                      Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach
i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – Po-
miary  terenowe  izolacyjności  akustycznej  od  dźwięków
powietrznych ściany zewnętrznej i jej elementów
                                       PN-EN ISO 140-6:1999                      Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach
i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – Po-
miary laboratoryjne izolacyjności od dźwięków uderzenio-
wych stropów
                                       PN-EN ISO 140-7:2000                      Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach
i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – Po-
miary terenowe izolacyjności od dźwięków uderzeniowych
stropów
                                       PN-EN ISO 140-8:1999                      Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach
i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – Po-
miary  laboratoryjne  tłumienia  dźwięków  uderzeniowych
przez podłogi na masywnym stropie wzorcowym
                                       PN-EN ISO 10848-2:2007                  Akustyka – Pomiary laboratoryjne przenoszenia bocznego
dźwięków powietrznych i uderzeniowych pomiędzy przy-
legającymi komorami – Część 2: Dotyczy lekkich elemen-
tów w przypadku małego wpływu złącza
                                       PN-EN 20140-3:1999
PN-EN 20140-3:1999/A1:2007
Akustyka – Pomiar izolacyjności akustycznej w budynkach
i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych – Po-
miary laboratoryjne izolacyjności od dźwięków powietrz-
nych elementów budowlanych
                                       PN-EN ISO 10848-2:2007                  Akustyka – Pomiary laboratoryjne przenoszenia bocznego
dźwięków powietrznych i uderzeniowych pomiędzy przy-
legającymi komorami – Część 2: Dotyczy lekkich elemen-
tów w przypadku małego wpływu złącza
                                       PN-EN 20140-10:1994                        Akustyka – Pomiary izolacyjności akustycznej w budyn-
kach i izolacyjności akustycznej elementów budowlanych –
Pomiary  laboratoryjne  izolacyjności  od  dźwięków  po-
wietrznych małych elementów budowlanych
66     § 326 ust. 3              PN-B-02151-3:2015-10                       Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem w budyn-
kach – Część 3: Wymagania dotyczące izolacyjności aku-
stycznej przegród w budynkach i elementów budowlanych
67     § 326 ust. 4              PN-B-02151-02:1987
PN-B-02151-02:1987/
Ap1:2015-05
Akustyka budowlana – Ochrona przed hałasem pomiesz-
czeń   w budynkach   –   Dopuszczalne   wartości   poziomu
dźwięku w pomieszczeniach
                                       PN-B-02156:1987                               Akustyka budowlana – Metody pomiaru dźwięku A w bu-
dynkach
                                       PN-B-02171:2017-06                          Ocena wpływu drgań na ludzi w budynkach
68     § 326 ust. 5              PN-EN ISO 354:2005                         Akustyka – Pomiar pochłaniania dźwięku w komorze po-
głosowej
69     Załącznik nr 2
pkt 1.1. i 1.4.
PN-EN ISO 6946                                Komponenty   budowlane   i elementy   budynku   –   Opór
cieplny i współczynnik przenikania ciepła – Metoda obli-
czania
                                       PN-EN ISO 13370                              Cieplne właściwości użytkowe budynków – Przenoszenie
ciepła przez grunt – Metody obliczania

Dziennik Ustaw                                                                   – 102 –                                                                            Poz. 1225


70     Załącznik nr 2
pkt 2.2.1., 2.2.2.,
2.2.3. ppkt 1
i pkt 2.2.4.
PN-EN ISO 13788:2013-05                Cieplno-wilgotnościowe  właściwości  komponentów  bu-
dowlanych   i elementów   budynku   –   Temperatura   po-
wierzchni wewnętrznej konieczna do uniknięcia krytycznej
wilgotności  powierzchni  i kondensacja  międzywarstwo-
wej – Metody obliczania
71     Załącznik nr 2
pkt 2.2.3. ppkt 2
PN-EN ISO 10211                              Mostki cieplne w budynkach – Strumienie ciepła i tempe-
ratury powierzchni – Obliczenia szczegółowe
72     Załącznik nr 2
pkt 2.3.2.
PN-EN 12207:2001                             Okna i drzwi – Przepuszczalności powietrza – Klasyfikacja
73     Załącznik nr 2
pkt 2.3.4.
PN-EN 13829:2002                             Właściwości  cieplne  budynków  –  Określanie  przepusz-
czalności   powietrznej   budynków   –   Metoda   pomiaru
ciśnieniowego z użyciem wentylatora
74     Załącznik nr 3         PN-ENV 1187:2004
PN-ENV
1187:2004/A1:2007
Metody  badań  oddziaływania  ognia  zewnętrznego  na
dachy
                                       PN-EN 13501-1+A1                           Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów
budynków – Część 1: Klasyfikacja na podstawie wyników
badań reakcji na ogień
*
)   Polskie Normy projektowania wprowadzające europejskie normy projektowania konstrukcji – Eurokody, zatwierdzone i opublikowane
w języku polskim, są stosowane do projektowania konstrukcji, jeżeli obejmują one wszystkie niezbędne aspekty związane z zaprojek-
towaniem tej konstrukcji (stanowią kompletny zestaw norm umożliwiający projektowanie). Projektowanie każdego rodzaju konstrukcji
wymaga stosowania PN-EN 1990 i PN-EN 1991.
**
)  W przypadku gdy przywołano niedatowaną Polską Normę, należy stosować najnowszą normę opublikowaną w języku polskim.



Dziennik Ustaw                                                                   – 103 –                                                                            Poz. 1225


Załącznik nr 2

WYMAGANIA IZOLACYJNOŚCI CIEPLNEJ I INNE WYMAGANIA ZWIĄZANE Z OSZCZĘDNOŚCIĄ ENERGII
1.     Izolacyjność cieplna przegród
1.1.  Wartości współczynnika przenikania ciepła UC ścian, dachów, stropów i stropodachów dla wszystkich rodzajów
budynków, uwzględniające poprawki ze względu na pustki powietrzne w warstwie izolacji, łączniki mechaniczne
przechodzące przez warstwę izolacyjną oraz opady na dach o odwróconym układzie warstw, obliczone zgodnie
z Polskimi Normami dotyczącymi obliczania oporu cieplnego i współczynnika przenikania ciepła oraz przeno-
szenia ciepła przez grunt, nie mogą być większe niż wartości UC(max) określone w poniższej tabeli:
Lp.
Rodzaj przegrody i temperatura
w pomieszczeniu
Współczynnik przenikania ciepła UC(max)
[W/(m
2 · K)]
od 1 stycznia
2017 r.
od 31 grudnia
2020 r.*
)
1                                                             2                                                                                         3
1      Ściany zewnętrzne:
       a) przy ti ≥ 16°C                                                                                                     0,23                           0,20
       b) przy 8°C ≤ ti < 16°C                                                                                          0,45                           0,45
       c) przy ti < 8°C                                                                                                       0,90                           0,90
2      Ściany wewnętrzne:
       a) przy Δti ≥ 8°C oraz oddzielające pomieszczenia ogrzewane od klatek
schodowych i korytarzy
1,00                           1,00
       b) przy Δti < 8°C                                                                                            bez wymagań           bez wymagań
       c) oddzielające pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego                            0,30                           0,30
3      Ściany przyległe do szczelin dylatacyjnych o szerokości:
       a) do 5 cm, trwale zamkniętych i wypełnionych izolacją cieplną na głę-
bokości co najmniej 20 cm
1,00                           1,00
       b) powyżej 5 cm, niezależnie od przyjętego sposobu zamknięcia i zaizo-
lowania szczeliny
0,70                           0,70
4      Ściany nieogrzewanych kondygnacji podziemnych                                      bez wymagań           bez wymagań
5      Dachy, stropodachy i stropy pod nieogrzewanymi poddaszami lub nad
przejazdami:

       a) przy ti ≥ 16°C                                                                                                     0,18                           0,15
       b) przy 8°C ≤ ti < 16°C                                                                                          0,30                           0,30
       c) przy ti < 8°C                                                                                                       0,70                           0,70
6      Podłogi na gruncie:
       a) przy ti ≥ 16°C                                                                                                     0,30                           0,30
       b) przy 8°C ≤ ti < 16°C                                                                                          1,20                           1,20
       c) przy ti < 8°C                                                                                                       1,50                           1,50
7      Stropy  nad  pomieszczeniami  nieogrzewanymi  i zamkniętymi  prze-
strzeniami podpodłogowymi:

       a) przy ti ≥ 16°C                                                                                                     0,25                           0,25
       b) przy 8°C ≤ ti < 16°C                                                                                          0,30                           0,30
       c) przy ti < 8°C                                                                                                       1,00                           1,00


Dziennik Ustaw                                                                   – 104 –                                                                            Poz. 1225


8      Stropy nad ogrzewanymi pomieszczeniami podziemnymi i stropy mię-
dzykondygnacyjne:

       a) przy Δti ≥ 8°C                                                                                                    1,00                           1,00
       b) przy Δti < 8°C                                                                                            bez wymagań           bez wymagań
       c) oddzielające pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego                            0,25                           0,25
Pomieszczenie ogrzewane – pomieszczenie, w którym na skutek działania systemu ogrzewania lub w wyniku bilansu
strat i zysków ciepła utrzymywana jest temperatura, której wartość została określona w § 134 ust. 2 rozporządzenia.
ti – temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporządzenia.
*
)   Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraturę lub organ admi-
nistracji publicznej i będącego jego własnością.
1.2.  Wartości  współczynnika  przenikania  ciepła  U okien,  drzwi  balkonowych,  drzwi  zewnętrznych  i powierzchni
przezroczystych nieotwieralnych, dla wszystkich rodzajów budynków, nie mogą być większe niż wartości U(max)
określone w poniższej tabeli:
Lp.                          Okna, drzwi balkonowe i drzwi zewnętrzne
Współczynnik przenikania ciepła U(max)
[W/(m
2 · K)]
od 1 stycznia
2017 r.
od 31 grudnia
2020 r.*
)
1                                                              2                                                                                          3
1
Okna (z wyjątkiem okien połaciowych), drzwi balkonowe i powierzch-
nie przezroczyste nieotwieralne:


a) przy ti ≥16°C                                                                                                        1,1                             0,9

b) przy ti < 16°C                                                                                                       1,6                             1,4
2
Okna połaciowe:

a) przy ti ≥ 16°C                                                                                                       1,3                             1,1

b) przy ti < 16°C                                                                                                       1,6                             1,4
3
Okna w ścianach wewnętrznych:

a) przy Δti ≥ 8°C                                                                                                       1,3                             1,1

b) przy Δti < 8°C                                                                                              bez wymagań            bez wymagań

c) oddzielające pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego                               1,3                             1,1
4
Drzwi  w przegrodach  zewnętrznych  lub  w przegrodach  między  po-
mieszczeniami ogrzewanymi i nieogrzewanymi
1,5                             1,3
5
Okna  i drzwi  zewnętrzne  w przegrodach  zewnętrznych  pomieszczeń
nieogrzewanych
bez wymagań            bez wymagań
Pomieszczenie ogrzewane – pomieszczenie, w którym na skutek działania systemu ogrzewania lub w wyniku bilansu strat
i zysków ciepła utrzymywana jest temperatura, której wartość została określona w § 134 ust. 2 rozporządzenia.
ti – temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporządzenia.
*
)      Od 1 stycznia 2019 r. – w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraturę lub organ admi-
nistracji publicznej i będącego jego własnością.
1.3.  Dopuszcza się dla budynku produkcyjnego, magazynowego i gospodarczego większe wartości współczynnika U
niż UC(max) oraz U(max) określone w pkt 1.1. i 1.2., jeżeli uzasadnia to rachunek efektywności ekonomicznej inwe-
stycji, obejmujący koszty budowy i eksploatacji budynku.

Dziennik Ustaw                                                                   – 105 –                                                                            Poz. 1225


1.4.  W budynku  mieszkalnym,  zamieszkania  zbiorowego,  użyteczności publicznej,  produkcyjnym,  magazynowym
i gospodarczym podłoga na gruncie w ogrzewanym pomieszczeniu powinna mieć izolację cieplną obwodową
z materiału izolacyjnego w postaci warstwy o oporze cieplnym co najmniej 2,0 (m
2 · K) /W, przy czym opór
cieplny warstw podłogowych oblicza się zgodnie z Polskimi Normami, o których mowa w pkt 1.1.
1.5.  Izolacja cieplna przewodów rozdzielczych i komponentów w instalacjach centralnego ogrzewania, ciepłej wody
użytkowej (w tym przewodów cyrkulacyjnych), instalacji chłodu i ogrzewania powietrznego powinna spełniać
następujące wymagania minimalne określone w poniższej tabeli:
Lp.                         Rodzaj przewodu lub komponentu
Minimalna grubość izolacji cieplnej (materiał
o współczynniku przewodzenia ciepła
λ = 0,035[W/(m · K)]
1))
1                                                     2                                                                                          3
1      Średnica wewnętrzna do 22 mm                                                                                   20 mm
2      Średnica wewnętrzna od 22 do 35 mm                                                                         30 mm
3      Średnica wewnętrzna od 35 do 100 mm                                                  równa średnicy wewnętrznej rury
4      Średnica wewnętrzna ponad 100 mm                                                                          100 mm
5      Przewody i armatura wg lp. 1–4 przechodzące przez ściany
lub stropy, skrzyżowania przewodów
50% wymagań z lp. 1–4
6      Przewody  ogrzewań  centralnych,  przewody  wody  ciepłej
i cyrkulacji  instalacji  ciepłej  wody  użytkowej  wg  lp.  1–4,
ułożone  w komponentach  budowlanych  między  ogrzewa-
nymi pomieszczeniami różnych użytkowników
50% wymagań z lp. 1–4
7      Przewody wg lp. 6 ułożone w podłodze                                                                         6 mm
8      Przewody   ogrzewania   powietrznego   (ułożone   w części
ogrzewanej budynku)
40 mm
9      Przewody ogrzewania powietrznego (ułożone w części nie-
ogrzewanej budynku)
80 mm
10     Przewody  instalacji  wody  lodowej  prowadzone  wewnątrz
budynku
2)
50% wymagań z lp. 1–4
11     Przewody instalacji wody lodowej prowadzone na zewnątrz
budynku
2)
100% wymagań z lp. 1–4
Uwaga:
1)    Przy zastosowaniu materiału izolacyjnego o innym współczynniku przewodzenia ciepła niż podany w tabeli – należy skorygować
grubość warstwy izolacyjnej.
2)    Izolacja cieplna wykonana jako powietrznoszczelna.
2.     Inne wymagania związane z oszczędnością energii
2.1.  Okna
2.1.1.  We wszystkich rodzajach budynków współczynnik przepuszczalności energii całkowitej promieniowania
słonecznego okien oraz przegród szklanych i przezroczystych g liczony według wzoru:
g = fC · gn
gdzie:
gn – współczynnik całkowitej przepuszczalności energii promieniowania słonecznego dla typu oszklenia,
fC – współczynnik redukcji promieniowania, ze względu na zastosowane urządzenia przeciwsłoneczne,
w okresie letnim nie może być większy niż 0,35.

Dziennik Ustaw                                                                   – 106 –                                                                            Poz. 1225


2.1.2.  Wartości  współczynnika  całkowitej  przepuszczalności  energii  promieniowania  słonecznego  dla  typu
oszklenia gn należy przyjmować na podstawie deklaracji właściwości użytkowych okna. W przypadku
braku danych wartość gn określa poniższa tabela:
Lp.                                          Typ oszklenia                                              Współczynnik całkowitej przepuszczalności
energii promieniowania słonecznego gn
1                                                      2                                                                                          3
1
Pojedynczo szklone                                                                                                          0,85
2
Podwójnie szklone                                                                                                            0,75
3
Podwójnie szklone z powłoką selektywną                                                                       0,67
4
Potrójnie szklone                                                                                                               0,7
5
Potrójnie szklone z powłoką selektywną                                                                           0,5
6
Okna podwójne                                                                                                                 0,75
2.1.3.  Wartości  współczynnika  redukcji  promieniowania  ze  względu  na  zastosowane  urządzenia  przeciw-
słoneczne fC określa poniższa tabela:
Lp.                           Typ zasłon
Właściwości optyczne
Współczynnik redukcji
promieniowania fC
współczynnik
absorpcji
współczynnik
przepuszczalności
osłona
wewnętrzna
osłona
zewnętrzna
1                                     2                                              3                             4                             5                          6
1
Białe żaluzje o lamelach nastawnych                  0,1                         0,05
0,1
0,3
0,25
0,30
0,45
0,10
0,15
0,35
2
Zasłony białe                                                       0,1                          0,5
0,7
0,9
0,65
0,80
0,95
0,55
0,75
0,95
3
Zasłony kolorowe                                                0,3                          0,1
0,3
0,5
0,42
0,57
0,77
0,17
0,37
0,57
4      Zasłony z powłoką aluminiową                          0,2                         0,05                        0,20                     0,08
2.1.4.  Pkt 2.1.1. nie stosuje się w odniesieniu do powierzchni pionowych oraz powierzchni nachylonych więcej
niż 60 stopni do poziomu, skierowanych w kierunkach od północno-zachodniego do północno-wschod-
niego (kierunek północny +/- 45 stopni), okien chronionych przed promieniowaniem słonecznym elemen-
tem zacieniającym, spełniającym wymagania, o których mowa w pkt 2.1.1., oraz do okien o powierzchni
mniejszej niż 0,5 m
2.
2.2.  Warunki spełnienia wymagań dotyczących powierzchniowej kondensacji pary wodnej
2.2.1.  W celu zachowania warunku, o którym mowa w § 321 ust. 1 rozporządzenia, w odniesieniu do przegród
zewnętrznych budynków mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego, użyteczności publicznej, produkcyj-
nych, magazynowych i gospodarczych rozwiązania przegród zewnętrznych i ich węzłów konstrukcyjnych
powinny charakteryzować się współczynnikiem temperaturowym fRsi o wartości nie mniejszej niż wyma-
gana wartość krytyczna, obliczona zgodnie z Polską Normą dotyczącą metody obliczania temperatury po-
wierzchni wewnętrznej koniecznej do uniknięcia krytycznej wilgotności powierzchni i kondensacji między-
warstwowej.

Dziennik Ustaw                                                                   – 107 –                                                                            Poz. 1225


2.2.2.  Wymaganą wartość krytyczną współczynnika temperaturowego fRsi w pomieszczeniach ogrzewanych do
temperatury co najmniej 20°C w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i użyteczności pu-
blicznej należy określać według rozdziału 5 Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1., przy założeniu,
że średnia miesięczna wartość wilgotności względnej powietrza wewnętrznego jest równa φ = 50%, przy
czym dopuszcza się przyjmowanie wymaganej wartości tego współczynnika równej 0,72.
2.2.3.  Wartość współczynnika temperaturowego charakteryzującego zastosowane rozwiązanie konstrukcyjno-
-materiałowe należy obliczać:
1)  dla przegrody – według Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1.;
2)  dla  mostków  cieplnych  przy  zastosowaniu  przestrzennego  modelu  przegrody  –  według  Polskiej
Normy dotyczącej obliczania strumieni cieplnych i temperatury powierzchni.
2.2.4.  Sprawdzenie warunku, o którym mowa w § 321 ust. 1 i 2 rozporządzenia, należy przeprowadzać według
rozdziału 5 i 6 Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1.
2.2.5.  Dopuszcza się kondensację pary wodnej, o której mowa w § 321 ust. 2 rozporządzenia, wewnątrz prze-
grody w okresie zimowym, o ile struktura przegrody umożliwi wyparowanie kondensatu w okresie letnim
i nie nastąpi przy tym degradacja materiałów budowlanych przegrody na skutek tej kondensacji.
2.3.  Szczelność na przenikanie powietrza
2.3.1.  W budynku mieszkalnym, zamieszkania zbiorowego, użyteczności publicznej i produkcyjnym przegrody
zewnętrzne nieprzezroczyste, złącza między przegrodami i częściami przegród (między innymi połącze-
nie stropodachów lub dachów ze ścianami zewnętrznymi), przejścia elementów instalacji (takie jak kanały
instalacji wentylacyjnej i spalinowej przez przegrody zewnętrzne) oraz połączenia okien z ościeżami na-
leży projektować i wykonywać pod kątem osiągnięcia ich całkowitej szczelności na przenikanie powie-
trza.
2.3.2.  W budynkach niskich, średniowysokich i wysokich przepuszczalność powietrza dla okien i drzwi balko-
nowych przy ciśnieniu równym 100 Pa wynosi nie więcej niż 2,25 m
3/(m · h) w odniesieniu do długości
linii stykowej lub 9 m
3/(m2 · h) w odniesieniu do pola powierzchni, co odpowiada klasie 3 Polskiej Normy
dotyczącej przepuszczalności powietrza okien i drzwi. Dla okien i drzwi balkonowych w budynkach wy-
sokościowych  przepuszczalność  powietrza  przy  ciśnieniu  równym  100 Pa  wynosi  nie  więcej  niż
0,75 m
3/(m · h)  w odniesieniu  do  długości  linii  stykowej  lub  3 m3/(m2 · h)  w odniesieniu  do  pola  po-
wierzchni, co odpowiada klasie 4 Polskiej Normy dotyczącej przepuszczalności powietrza okien i drzwi.
2.3.3.  Zalecana szczelność powietrzna budynków wynosi:
1)  w budynkach z wentylacją grawitacyjną lub wentylacją hybrydową – n50 < 3,0 1/h;
2)  w budynkach z wentylacją mechaniczną lub klimatyzacją – n50 < 1,5 1/h.
2.3.4.  Zalecane jest, by po zakończeniu budowy budynek mieszkalny, zamieszkania zbiorowego, użyteczności
publicznej i produkcyjny został poddany próbie szczelności przeprowadzonej zgodnie z Polską Normą
dotyczącą określania przepuszczalności powietrznej budynków w celu uzyskania zalecanej szczelności
budynków określonej w pkt 2.3.3.


Dziennik Ustaw                                                                   – 108 –                                                                            Poz. 1225


Załącznik nr 3

STOSOWANE W ROZPORZĄDZENIU OKREŚLENIA DOTYCZĄCE PALNOŚCI I ROZPRZESTRZENIANIA
OGNIA ORAZ ODPOWIADAJĄCE IM KLASY REAKCJI NA OGIEŃ ORAZ KLASY ODPORNOŚCI DACHÓW
NA OGIEŃ ZEWNĘTRZNY
1.     Palność wyrobów budowlanych
1.1.  Stosowanym w rozporządzeniu określeniom: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, łatwo zapalny, niekapiący,
samogasnący, intensywnie dymiący (z wyłączeniem posadzek – w tym wykładzin podłogowych) odpowiadają
klasy reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1 „Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych
i elementów budynków – Część 1: klasyfikacja na podstawie badań reakcji na ogień”, zwaną dalej „Polską Normą
PN-EN 13501-1”, podane w kolumnie 2 tabeli 1.
Tabela 1
Określenia dotyczące palności stosowane
w rozporządzeniu
Klasy reakcji na ogień zgodnie z Polską Normą
PN-EN 13501-1
Niepalne
A1;
A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0;

A2-s1, d1; A2-s2, d1; A2-s3, d1;
A2-s1, d2; A2-s2, d2; A2-s3, d2;
                                niezapalne
B-s1, d0; B-s2, d0; B-s3, d0;
B-s1, d1; B-s2, d1; B-s3, d1;
B-s1, d2; B-s2, d2; B-s3, d2;
Palne
trudno zapalne
C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0;
C-s1, d1; C-s2, d1; C-s3, d1;
C-s1, d2; C-s2, d2; C-s3, d2;
D-s1, d0; D-s1, d1; D-s1, d2;
łatwo zapalne
D-s2, d0; D-s3, d0;
D-s2, d1; D-s3, d1;
D-s2, d2; D-s3, d2;
E-d2; E;
F
Niekapiące
A1;
A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0;
B-s1, d0; B-s2, d0; B-s3, d0;
C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0;
D-s1, d0; D-s2, d0; D-s3, d0;
Samogasnące
co najmniej E
Intensywnie dymiące
A2-s3, d0; A2-s3, d1; A2-s3, d2;
B-s3, d0; B-s3, d1; B-s3, d2;
C-s3, d0; C-s3, d1; C-s3, d2;
D-s3, d0; D-s3, d1; D-s3, d2;
E-d2; E;
F


Dziennik Ustaw                                                                   – 109 –                                                                            Poz. 1225


1.2.  Stosowanym w rozporządzeniu określeniom: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, intensywnie dymiący doty-
czącym posadzek (w tym wykładzin podłogowych) odpowiadają klasy reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą
PN-EN 13501-1, podane w kolumnie 2 tabeli 2.
Tabela 2
Określenia dotyczące palności stosowane
w rozporządzeniu
Klasy reakcji na ogień
zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1
Niepalne                                                                                     A1fl; A2fl -s1; A2fl -s2
Trudno zapalne                                                                           Bfl -s1; Bfl -s2; Cfl -s1; Cfl -s2
Łatwo zapalne                                                                            Dfl -s1; Dfl -s2; Efl; Ffl
Intensywnie dymiące                                                                  A2fl -s2; Bfl -s2; Cfl -s2; Dfl -s2; Efl; Ffl
Uwaga: Stosowane w pkt 1.1. i 1.2. określenia odnoszą się także do wyrobów (materiałów) budowlanych uznanych za speł-
niające wymagania w zakresie reakcji na ogień, bez potrzeby prowadzenia badań, których wykazy zawarte są w decyzjach
Komisji Europejskiej publikowanych w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej.
2.     Rozprzestrzenianie ognia przez elementy budynku z wyłączeniem ścian zewnętrznych przy działaniu ognia z ze-
wnątrz budynku
2.1.  Nierozprzestrzeniającym ognia elementom budynku odpowiadają elementy:
–     wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1: A1; A2-s1, d0 A2-s2,
d0; A2-s3, d0; B-s1, d0; Bs-2, d0 oraz Bs-3, d0;
–     stanowiące wyrób o klasie reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1: A1; A2-s1, d0; A2-s2,
d0; A2-s3, d0; B-s1, d0; B-s2, d0 oraz B-s3, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych
powinna mieć klasę reakcji na ogień co najmniej E.
2.2.  Słabo rozprzestrzeniającym ogień elementom budynku odpowiadają elementy:
–     wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1: C-s1, d0; C-s2, d0;
C-s3, d0 oraz D-s1, d0;
–     stanowiące wyrób o klasie reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1: C-s1, d0; C-s2, d0;
C-s3, d0 oraz D-s1, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych powinna mieć klasę reakcji
na ogień co najmniej E.
3.     Rozprzestrzenianie ognia przez przewody i izolacje cieplne przewodów instalacyjnych stosowanych wewnątrz
budynku
Nierozprzestrzeniającym ognia przewodom wentylacyjnym, wodociągowym, kanalizacyjnym i grzewczym oraz
ich izolacjom cieplnym odpowiadają:
–     przewody i izolacje wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1: A1L;
A2L-s1, d0; A2L-s2, d0; A2L-s3, d0; BL-s1, d0; BL-s2, d0 oraz BL-s3, d0;
–     przewody i izolacje stanowiące wyrób o klasie reakcji na ogień, zgodnie z Polską Normą PN-EN 13501-1: A1L;
A2L-s1, d0; A2L-s2, d0; A2L-s3, d0; BL-s1, d0; BL-s2, d0 oraz BL-s3, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów
warstwowych powinna mieć klasę reakcji na ogień co najmniej E.
4.     Rozprzestrzenianie ognia przez przekrycia dachów
4.1.  Nierozprzestrzeniającym ognia przekryciom dachów odpowiadają przekrycia:
1)    klasy BROOF (t1) badane zgodnie z Polską Normą PN-ENV 1187:2004 „Metody badań oddziaływania ognia
zewnętrznego na dachy”; badanie 1.
2)    klasy BROOF, uznane za spełniające wymagania w zakresie odporności wyrobów na działanie ognia zewnętrz-
nego, bez potrzeby przeprowadzenia badań, których wykazy zawarte są w decyzjach Komisji Europejskiej
publikowanych w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej.

Dziennik Ustaw                                                                   – 110 –                                                                            Poz. 1225


Warunki i kryteria techniczne dla przekryć klasy BROOF (t1), o których mowa w pkt 1, podano w tabeli 3.
Tabela 3
Grupy kryteriów
Warunki i kryteria dla klasy BROOF (t1)
(konieczne spełnienie wszystkich wymienionych poniżej)
Grupa a
powierzchniowe rozprzestrzenianie ognia
zasięg zniszczenia (na zewnątrz i wewnątrz dachu) w górę dachu < 0,70 m
zasięg zniszczenia (na zewnątrz i wewnątrz dachu) w dół dachu < 0,60 m
maksymalny zasięg zniszczenia na skutek spalania (na zewnątrz i wewnątrz
dachu) < 0,80 m
brak palących się materiałów (kropli lub odpadów stałych) spadających od
strony eksponowanej
boczny zasięg ognia nie osiąga krawędzi mierzonej strefy (pasa)
maksymalny zasięg (promień) zniszczenia na dachach płaskich (na zewnątrz
i wewnątrz dachu) < 0,20 m
Grupa b
penetracja ognia do wewnątrz budynku
brak palących się lub żarzących się cząstek penetrujących konstrukcję dachu
brak pojedynczych otworów przelotowych o powierzchni > 25 mm
2
suma powierzchni wszystkich otworów przelotowych < 4500 mm
2
brak wewnętrznego spalania w postaci żarzenia
4.2.  Przekrycia dachów spełniające kryteria grupy b i niespełniające jednego lub więcej kryteriów grupy a klasyfikuje
się jako słabo rozprzestrzeniające ogień.
4.3.  Przekrycia dachów klasy FROOF (t1) klasyfikuje się jako przekrycia silnie rozprzestrzeniające ogień.
